# ジャンル調査

　小説のジャンル分けについて調査した。

* 日本十進分類法
* WEB小説投稿サイト

## 日本十進分類法(NDC)

* https://github.com/id774/sandbox/blob/master/python/pandas/ndc/NDC.csv
* https://munakata.milib.jp/toshow/pdf/%E9%AB%98%E5%AD%A6%E5%B9%B4%E7%94%A8%E3%80%80%E5%9B%B3%E6%9B%B8%E3%81%AE%E5%88%86%E9%A1%9E.pdf

ID|名前|説明|例
--|----|----|--
0類|総記|以下以外すべて。百科事典、年鑑など。
1類|哲学|考え方、生き方。
2類|歴史|昔のこと。地域、人物。
3類|社会科学|世の中の仕組み。人々の生活。
4類|自然科学|自然の様子。体に関すること。
5類|技術・工学・工業|機械、環境、乗り物、家庭など。
6類|産業|農業、園芸、飼育、水産、林業。
7類|芸術・美術|図画工作、音楽、劇、スポーツ。
8類|言語|言葉、作文、辞典。
9類|文学|物語、詩、短歌、童話。

　さらに細かく分類されている。ソフトウェア関係は007。情報科学がその他に分類されているのが微妙。新しい概念が生じるとすべてその他に分類されるであろうことがわかる。

　基本的に9の文学以外はすべて実用書。まずは実用文／創作文の２つに大別したい。

## WEB小説投稿サイト

* ノベルアップ＋
* カクヨム
* 小説家になろう


### 小説家になろう

* 恋愛	
    * 異世界 現実世界
* ファンタジー	
    * ハイファンタジー
    * ローファンタジー
* 文芸
    * 純文学
    * ヒューマンドラマ
    * 歴史
    * 推理
    * ホラー
    * アクション
    * コメディー
* SF
    * VRゲーム
    * 宇宙
    * 空想科学
    * パニック
* その他
    * 童話
    * 詩
    * エッセイ
    * リプレイ
    * その他
* ノンジャンル

　文芸ってジャンルなのか？　おそらく文体の区別だと思われる。ライトノベルなのか一般文芸なのかの違いか？　曖昧で分類しづらい。ラノベの定義について調べる。

　ライトノベル

* 低年齢向け。主に10〜20代がターゲットである。そのため1行あたりの字数が少なかったり、漢字が少なくひらがなが多く、平易な文体で書かれているなど、小難しい印象がとっぱらわれている。
* キャラ文芸。物語の構成やトリックの工夫よりも、登場人物を魅力的に描くものが多い。漫画やアニメの延長でありつつも、それらの媒体では描けない心理描写を深く楽しめるのが特徴。
* 挿絵が多い。一般文芸には表紙以外での挿絵がなく文章のみ。ラノベは挿絵がちょくちょく入る。
* タイトルが無駄に長い。短いと重複するからだと思う。深いテーマ性を端的に表した象徴的なタイトルよりも、具体的な状況を説明したようなタイトルが多い。
* ストレスフリー。ヘイトがたまるような作品は少ない。あるいは必ずスカッとする展開が約束されている。現実で溜まったストレスを読書によってサクッと発散したいという欲望が垣間見える。

　最近では30〜40代がメインターゲットにも広がっている。おそらくストレス社会の中でライトに現実逃避できることがウケているのだろう。

　RE:ゼロから始める異世界生活は異端。読んでて痛くて苦しくて恥ずかしくなる超ストレス過多物語。その分だけ解決したときのカタルシスは大きい。

　とにかくこれらの特徴を分類に

* 会話文／地の文比率（会話文の比率が高いとラノベ寄り）
* パラグラフあたりの字数（50字以下が多いとラノベ寄り（低年齢層））
* 漢字率（20%以下、30%以下がよいなどとされている。漢字が多いと小難しく疲れる）

　以下は大事なのに機械的に評価できない。

* 平易である。難しい表現や文体でない
* 伝わりやすい。読むとすぐ情景が浮かぶ。何を言いたいのかすぐ伝わる。話が連続的であり飛び飛びにならない。視点が飛び飛びにならない。

　短い文章で、字の密度が低く、それでいて何をいいたいか伝わる。そして肝心の感情が動くこと。このすべてを満たしたとき最高の文章となる。つまり良い文章をみつけやすくなる。

　一般文芸（物語）／恋愛／キャラ文芸（現代ドラマ）／ラブコメ／ライトノベル（異世界ファンタジー）。

## カクヨム

* 異世界ファンタジー
* 現代ファンタジー
* SF
* 恋愛
* ラブコメ
* 現代ドラマ
* ホラー
* ミステリー
* エッセイ・ノンフィクション
* 歴史・時代・伝奇
* 創作論・評論
* 詩・童話・その他

　コメディ・ギャグ・アクションがない。現代ドラマはヒューマンドラマのほうがいいと思う。現代に限定するのは微妙。昭和ドラマとか書けない。でも昭和を歴史モノにするのも違う。

## エブリスタ

* 恋愛
* ファンタジー
* 現代ファンタジー
* ノンフィクション
* BL
* 青春
* SF
* ミステリー
* ホラー
* ヒューマンドラマ
* エッセイ･HowTo
* 歴史・時代
* コメディ
* 詩・童話・絵本
* 設定・プロット

　女性向けに寄ったサイト。恋愛がトップでありBLがある。ハウツーや設定・プロットがあるのも面白い。それならライティング技術に関するハウツーや、レトリック、IT技術、さらには小説の舞台設定、テーマ、モチーフ、名前資料集など様々なものが考えられる。やはり実用文と創作文で大別したほうがよさそう。

　ユーザはおそらく次の３段階。

* 読む（現実逃避。感情を動かす）
* 集める（好きな作品を集めて再び読みやすくする。作品に大して感想などメモをとれる）
* 書く（発散。創作意欲）

　ハウツー系などは「書くために読む」部類。自分のアウトプットに反映されているかどうかがキモ。でも「ハウツー系読み物」もアリ。一応はハウツーだが茶番がメインの場合がそれ。

## pixiv

* https://www.pixiv.net/genre/novel
* https://www.pixiv.help/hc/ja/articles/900000378663

　ジャンルは以下。

* 恋愛
* 異世界ファンタジー
* 現代ファンタジー
* ミステリー
* ホラー
* SF
* 文学
* ヒューマンドラマ
* 歴史・時代
* BL
* 百合
* 子供向け
* 詩
* エッセイ・ノンフィクション
* シナリオ・台本
* 評論・感想
* その他

　設定資料による単語変換機能などがある。ユーザが任意に変えられるらしい。私としては登場人物の名前を仮のまま小説内容を書けるようあとから置換できる機能がほしい。

## ノベルアップ＋

* 異世界ファンタジー
* 現代／その他ファンタジー
* SF
* コメディ／ギャグ
* 恋愛／ラブコメ
* 文芸／純文学
* 現代／青春ドラマ
* ホラー
* ミステリー
* 歴史／時代
* 詩／短歌
* 童話／絵本／その他
* エッセイ／評論／コラム
* ブログ／活動報告
* ノベプラ掲載作品紹介
* 二次創作
* ノベプラオンリー
* 短編小説
* 短編小説集
* 完結作品

　分類がヘタクソ。

　「その他」と「現代」が複数ヶ所にあって一意でないため分類できない。pixivは完結済／連載中と二次創作／オリジナルはジャンルの隣にステータスとして表示していた。これと同じく規模も掌、短、中、長で表せばいいと思う。活動報告は作品のジャンル分類の中に入れるのはどうかと思う。

* 作品紹介
* 感想紹介
* ランキング紹介
* 推薦紹介
* 活動報告（学習、作ってみた、やってみた）

## ノベリズム

* https://novelism.jp/

　ジャンルは以下。

* 舞台
    * 異世界
    * 現代世界
    * 歴史・時代
    * SF
    * ゲーム（VRMMO）
    * その他
* ジャンル
    * 冒険・バトル
    * 恋愛
    * 戦争
    * 日常
    * スポーツ
    * ミステリー
    * ホラー
    * コメディ
    * ヒューマンドラマ
    * 二次創作
    * その他

　ジャンル分類が微妙だが参考になるところもある。サバイバルやデスゲーム系はどうなのか。冒険やバトルはゲーム系の感じだからちょっと違う。もっとダークでトリッキーでリアリティがあるはず。

　「日常」や「スポーツ」があるのはいい。ジャンルになるのかどうかは微妙であり、あくまでモチーフや設定のひとつといった印象。

## 魔法のiらんど

* https://maho.jp/

　女性向け。

* ラブコメ
* 学園LOVE
* オトナLOVE
* 歪んだ愛
* 不良LOVE・アウトロー
* ドラマ
* 恋愛
* BL
* ファンタジー
* ホラー
* 時代・歴史
* ミステリー
* 青春
* エッセイ
* 料理
* 旅行
* 文芸
* ショートストーリー
* キャラクター・プロット
* その他

　女性向けであり恋愛を細かく分類してあるのが面白い。ファンタジーは男向けサイトなら異世界や現代で大別されているのに。それどころかSFがないという驚きのジャンル分け。興味の偏りが如実にあらわれている。

　タグは「独占欲」「もふもふ」「トラウマ」「逆ハー」「上司」「令嬢」「コミック」「#溺愛」「#切ない」。

　シチュエーションから探すというのもあって「美少女×学園」「冷酷×禁断」「無愛想×狂愛」「俺様×純愛」があった。

　他のサイトよりスッキリしていて好感だが、本文はやはりスマホにあわせているのか幅がせまく読みづらい。

　色の使い方がうまい。白をベースにしつつピンクで女性向けにアピールしている。またジャンルもそれぞれソフトな色合いで色分けしており、やさしげでありながらもカラフルで楽しげな印象がある。また、作品は

　「作品を探す」が地味に秀逸。人気タグを一覧させて検索させるのだがそのタグが「溺愛」「切ない」「束縛」「監禁」「浮気」「年の差」など、自分の性癖に刺さるような的確なタグがある。正直恐い。

　「作品の傾向」「キャラ設定」「関係性」の３大項目においてそのような刺さるタグがあり、自分が読みたい系統の物語をみつけられる確率がかなり高そうだと感じた。やはり言語化能力は女性のほうが高いのかもしれない。

* 作品の傾向
    * 溺愛
    * 激甘
    * 切ない
    * 学園
    * 純愛
    * ベタ惚れ
    * オフィス
    * 狂愛
    * セクシーラブ
    * 刺激的
    * 禁断
    * BL
    * ラブコメ
    * 泣ける
    * シリアス
    * 青春
    * ホラー
    * 裏切り
    * ファンタジー
    * ほのぼの
    * 実話
    * すれ違い
    * 友情
    * 歴史
* キャラ設定
    * 大人
    * 俺様
    * ドS
    * 不良
    * 暴走族
    * 美少女
    * 極道
    * 若頭
    * 社長
    * 御曹司
    * 冷酷
    * 変態
    * 王子
    * 天然
    * お嬢様
    * モテ男
    * 先生
    * 芸能人
    * 過保護
    * 双子
    * かわいい
    * 財閥
    * 大学
    * 婚約者
    * 無愛想
    * 秘書
    * 生徒会
    * トラウマ
    * シスコン
    * アイドル
    * 医者
    * 女嫌い
    * 遊び人
    * 転校生
    * エリート
    * 支配者
    * 男装
    * 部長
    * ドM
    * 天才
    * 眼鏡
    * 二重人格
    * ご主人様
    * ストーカー
    * ヴァンパイア
    * 悪女
    * 男性恐怖症
    * 余命
    * 転生
    * 復讐
    * イケメン
    * ツンデレ
    * 毒舌
    * 腹黒
    * OL
    * 無自覚
    * ヤンデレ
    * 主婦
    * 貴族
    * 皇帝

　もし男性向けならどうなるか。

　「作品の傾向」は「俺TUEEEEE！」「最強」「無双」「努力」「コツコツ」「ゲーミフィケーション」「復讐」「ざまぁ」「サイコパス」「スローライフ」「サバイバル」「デスゲーム」「恋愛」「ラブコメ」「青春」「ギャグ」「シリアス」「ストレスフリー」「ストレス過多」などか。

　「キャラ設定」は「おっさん」「高校生」「陰キャ」などか。

　「関係性」は「ハーレム」「幼馴染」「純愛」「浮気」「ポリアモリー」などか。

　「舞台」は「剣と魔法」「異能」「超能力」「怪異」「現代」「学園」「宇宙」「未来」「擬人化」

　評価も独特。「ぐっときた！」「泣ける」「キュン」「尊い」「好きです」と、具体的な感情による評価。小説の本質は感情を動かすことだから★だの♥だのよりわかりやすい。もし男版でやるなら「俺TUEEEEE！」「スカッとした」「キター！」「ざまぁ！」「ニヤニヤ」「尊い」「助かる」「ありがとうございます」だろうか。「モヤモヤ」「イライラ」「痛い！」「バブみ」「◯◯は俺の嫁」などたくさんあるが、あまり大量にあると選択するのが面倒。話によって著者が狙った感想だけに厳選するのがよいだろう。なんならタグをそのまま評価ボタンにして、その人数で点数付けしたい。

　ただ、１ページあたりが信じられないほど短い。クリック数あたりの字数が1000字にも満たないのでイライラする。

## アルファポリス

* ファンタジー
* 恋愛
* キャラ文芸・ライト文芸
* ミステリー
* ホラー
* 青春
* 時代・現代文学・エッセイ
* 児童書・絵本
* BL

## ハーメルン

* https://syosetu.org/

　二次創作に特化しているためジャンル分けの参考にはならなかった。

## ツギクル

* https://www.tugikuru.jp/

　ジャンルは以下。

* ファンタジー
* 恋愛
* 青春
* SF
* ホラー
* ミステリー
* 現代文学
* 歴史・時代
* お仕事
* 童話
* BL
* その他

# 感想

　カクヨムやなろう以外は画像がふんだんに使われていて本文を読むまでのクリック数やスクロール量が多くて辟易とした。たしかに画像があるとキャッチーかもしれないが、絵のクオリティで評価するのは小説サイトとしてどうかと思う。面白そうと思うキャッチーなタイトルをテキストに落とし込むほうがずっと大切なのでは？

　最も読みやすいのはカクヨムだ。本文までのクリック数が比較的少ないし、余計な情報が少ない。そのおかげで本文に集中できる。まともな読書体験がしやすい。もっとも、それでも話数あたりの字数が少ないなど気になることもある。それはPVによるマネタイズが影響しているのだろう。


# 

## 小説の分割単位

* 物語
	* 編
	* 部
	* 章
* 物理
	* 巻
	* 話
	* ページ

## 作品のソートとフィルタ

* ソート
    * 新／古（日時順）
    * 長／短（字数順）
    * 密／疎（人気順。多／少。多数／少数。メジャー／マイナー。大衆向け／専門家向け。有名／無名。）
* フィルタ
    * ジャンル
    * タグ
    * レイティング
    * 完結済み／連載中
    * 字数（掌編、短編、中編、長編）

## 著者の狙いと読者の感想と評価

　小説は感情を動かすものである。ならば小説の評価は、著者が狙った感情を想起することができたか否かで行うべきである。

　著者は指定の文章に加え、評価基準を自分で提示できる。たとえば10万字作品を4章に分け、１章では「俺TUEEEE！」「スカッとした」などの感想が得られることを狙ったとする。１章の終わりにはそれらのボタンを配置し、押してもらうことで加点する。

* 作品A
    * 俺カッケェェェ！
    * 俺TUEEEEE！　最強　無双   スカッとした
    * ざまぁ！  処刑    胸糞    ムカつく！
    * 飯テロ
    * 世界観に引き込まれました
    * 続きが気になる！　一気読みしました！
    * ◯◯は俺の嫁！　萌え　尊い　キュン死　ニヤニヤ
    * 達成感　お前はがんばった　よくやった　報われた努力に敬礼
    * 好き
    * 応援してる
    * ◯◯ちゃんかわよす
    * 草　ｗ ワロタ

　この感想がそのままタグになる。タグをクリックした人数が点数になる。

　評価データの保存先をどこにするか。

* 読者がローカルに保存する
* 読者が公開サービスに保存する（分散）
* 読者が著者のシステムに通知する（中央集権）

　GitHubAppsを使えばGitHubアカウントを使って評価や感想などを投稿できるのでは？　実装難易度が高すぎるけど。

* https://blog.4breaker.com/2020/06/12/post-1339/

```
GitHubUserId    DateTime                Book    Page    Value
12345           2022-01-01T00:00:00Z    1       1       1
12345           2022-01-01T00:00:00Z    1       1       3
12345           2022-01-01T00:00:00Z    1       1       4
```

## 外部サービス

* GitHub
* Google
* Yahoo
* Twitter
* Facebook
* LINE

　電話番号が必須なサービスばかりで辟易とする。個人情報が搾取されつづけてゆく。

## 文章の分類

* http://www.ondoku.sakura.ne.jp/semebunnsyounosyurui.html

　説明文の種類。

* 記録・時系列系
* 説明・解説系
* 仮説・検証系
* 議論・主張系


　　文章の種類と音声表現の相違




　　　　　　文学的文章と説明的文章のジャンル


Ａ，文学的文章のジャンル　　Ｂ、説明的文章のジャンル
　（主として創作の表現）　　　（主として事物・事柄の表現）
　　　　　　　　　　　　　　
１、物語　　　　　　　　　　１、記録文
２、童話　　　　　　　　　　２、日記文
３、伝記　　　　　　　　　　３、説明書
４、伝説　　　　　　　　　　４、報告文
５、神話　　　　　　　　　　５、解説文
６、民話　　　　　　　　　　６、論説文
７、小説　　　　　　　　　　７、評論文
８、脚本　　　　　　　　　　８、議論文
９、随筆　　　　　　　　　　９、報道文
１０、紀行文　　　　　　　　１０、掲示書
１１、詩　　　　　　　　　　１１、宣誓書
１２、俳句　　　　　　　　　１２、案内書
１３、短歌　　　　　　　　　１３、実験観察文
１４、川柳　　　　　　　　　１４、広告文
１５、漢詩　　　　　　　　　１５、感想文
　　　　　　　　　　　　　　１６、意見文
　　　　　　　　　　　　　　１７、ノンフィクション
　　　　　　　　　　　　　　１８、告知文（通知・お知らせ）
　　　　　　　　　　　　　　１９、法律文
　　　　　　　　　　　　　　２０、学術論文
　　　　　　　　　　　　　　２１、紹介文
　　　　　　　　　　　　　　２２、記録文（会議・試合などの経過記録）
　　　　　　　　　　　　　　２３、旅行記
　　　　　　　　　　　　　　２４、手紙文
　　　　　　　　　　　　　　２５、ニュース
　　　　　　　　　　　　　　２６、天気予報
　　　　　　　　　　　　　　２７、新聞記事
　　　　　　　　　　　　　　２８、エッセイ




　　　　　　一般的な説明的文章のジャンル分け


　　本章は、「説明文の表現よみ指導」がテーマです。以下はすべて説明的
文章の表現よみ指導についてのみ書いていくことにします。文学的文章の表
現よみ指導については除外します。ほかの章を参照してください。
　　上記に説明的文章の２８種類をべた並べで記述しています。これを以下
で二つにグループ分けしてみました。２８種類を二つのグループに分け、そ
れぞれのジャンル別の語り口（音声表現のしかた）について書いていくこと
にします。
　　さらに下段には、学校教育（特に小学校、中学校）の教科書に多く採用
されている説明的文章のジャンルを取り上げています。義務教育学校の教科
書には、２８種類のジャンルの説明的文章がすべて採用されているわけでは
ありません。義務教育学校でもっとも多く採用されている説明的文章のジャ
ンルがあります。これらを二つのグループに区分けして、それぞれのジャン
ル別の語り口（音声表現のしかた）について書いていくことにします。
　　本稿では、義務学校教育で多く採用されている説明的文章を「教科書の
説明文」と名づけ、２８種類すべての説明的文章を「一般的な説明的文章」
と名づけて記述しています。これは便宜的な仮の名づけにしかすぎません。



　　　　　　一般的な説明的文章のジャンル分け


（ア）情報告知型の文章　　　　　（イ）意見伝達型の文章

　　ニュース　　　　　　　　　　　　意見文
　　天気予報　　　　　　　　　　　　主張文
　　お知らせ　　　　　　　　　　　　論説文
　　報道文　　　　　　　　　　　　　議論文
　　新聞記事　　　　　　　　　　　　評論文
　　報告文　　　　　　　　　　　　　新聞の社説
　　取扱説明書　　　　　　　　　　　レポート
　　マニュアル本・手引書　　　　　　感想文
　　案内書　　　　　　　　　　　　　旅行記
　　解説文　　　　　　　　　　　　　随筆
　　実験・観察記録文　　　　　　　　手紙文
　　公文書　　　　　　　　　　　　　ノンフィクション
　　法律文　　　　　　　　　　　　　教養書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　学術論文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　



　　　　一般的な説明的文章のジャンル別の語り口


（ア）情報告知型の音声表現のしかた

　情報告知型の文章とは、自然・人間・社会の事物、事象について解説して
いる文章です。文章内容は、どちらかというと客観性が強い内容が多いと言
えます。

　情報告知型の文章の音声表現のしかたは、読み手の主観的見解や私的感情
を抑え、情報内容を客観的に第三者的立場から聞き手に伝えるだけの音声表
現にします。書かれている事柄（事象、事件、状況）を、外にポンとそのま
ま投げ出すように読みます。文章内容への読み手の私的な感情反応はできる
だけ抑えて、聞き手の自由な判断にまかせるようにします。事柄・事実を客
観的に淡々と伝えるだけの音声表現にします。


　情報告知型文章には、それぞれのジャンルに独自の文章特性があります。
その文章特性に応じた音声表現の仕方を書きます。

　ニュース（読み手の感情を捨て、私情と距離をおいて、文字を音声に変　
　　　　　　えるだけにする。冷静に、感情の起伏なく、中立を保って、　
　　　　　　文章内容を正確に、分かりやすく伝えるだけの音声表現にす　
　　　　　　る）
　天気予報（分かりやすく伝えることが第一である。話し手の思いを少々
　　　　　　こめたり、少々親しみをこめたりは許される）
　お知らせ（事柄を正確に分かりやすく伝えることが第一である）
　報道文（記事内容を全面的に受け取って客観的に音声表現する。記事内容
　　　　　に読み手の感想意見を加味して音声表現することもあってよい。
　　　　　伝えてる場面や目的によって異なる）
　新聞記事（記事内容（いつ・どこで・だれが・なぜ・どうして・どうなっ
　　　　　　た）が聞き手に分かりやすく伝わることに集中して音声表現す
　　　　　　る）
　報告文（文章内容が分かりやすく伝わることに気をつかって音声表現す　
　　　　　る）
　取扱説明書（機器の取り扱い方、操作の手順、メンテナンスなどが分かり
　　　　　　　やすく伝わるように音声表現する。区切りで間をあけ、多少
　　　　　　　ゆっくり気味がよい）
　マニュアル本・手引書（取扱説明書と同じ）
　案内書（何の案内かを先ず明確に言う。いつ、どこに集合、日程、持ち物、
　　　　　申込締切、参加不参加などを区分けして、各区分けごとに間をと
　　　　　って音声表現する。メモをとりやすいようにゆっくりと、ときに
　　　　　繰り返しを入れたりして音声表現するもよい）
　実験・観察記録文（実験観察の手順、経過報告、考察が明確に伝わるよう
　　　　　　　　　　に区切って音声表現する）
　報告文（文章内容が分かりやすく伝わることに気をつかって音声表現す　
　　　　　る）
　解説文（報告文と同じ）
　公文書（報告文と同じ）
　法律文（報告文と同じ）



（イ）意見伝達型の音声表現のしかた

　意見伝達型の文章とは、自然・人間・社会について筆者の個人的見解を主
張している文章です。文章内容は、どちらかというと筆者の主観性が強い内
容が多いと言えます。

　意見伝達型の文章の音声表現のしかたは、筆者の主観的な伝達意図を論理
的説得的に伝える口調で音声表現します。
　筆者の考えを聞き手（聴衆）に、分かりやすく伝えることを第一に音声表
現します。聞き手（聴衆）の説得に気を使って音声表現します。
　筆者に最初に存在するのは、読者に伝えたい事柄（主題、主張点）です。
伝えたい熱い思いが文体（語り口）に表れています。筆者の伝えたい思いが
文章の全体構成や語句の選択や書きぶりに表れています。筆者が読者に伝え
たい強い思いの息づかいや呼吸を、読み手は筆者の伝えたい意図や熱い思い、
その筆者の声・肉声・息づかいを、筆者になり代わって、読み手の声で音声
表現していきます。


　個々のジャンルには、文章特性があります。下記にそれぞれのジャンルに
応じた音声表現の特徴を簡単に書いています。

　意見文（筆者の立場に立って、筆者の意思、意図、感情をわがものとして
　　　　　音声表現する。筆者の論理展開（文脈・筋道）を正確に伝え、客
　　　　　観的に冷静に淡々と音声表現する。筆者の思い（発想、心情）に
　　　　　よりそい、共感しつつ音声表現することがまず要求される。読み
　　　　　手の感情評価的態度はそのあとにうわのせすることも許される）
　主張文（意見文と同じ）
　論説文（意見文と同じ）
　議論文（意見文と同じ）
　評論文（意見文と同じ）
　新聞の社説（意見文と同じ）
　レポート（意見文と同じ）
　ノンフィクション（意見文と同じ）
　感想文（筆者の論理展開を正確の伝えることは第一だが、読み手（聞き　
　　　　　手）と感動を共有したり、気持ちを交わらせたりに気を使っ　　
　　　　　て音声表現するゆるやかさもある。）
　旅行記（感想文と同じ）
　日記（独白、告白する音調。今日のことを思い起こす音調。反省する音調
　　　　などある）
　随筆（意見文と同じ）
　手紙文（差出人の心情を筋道づけて吐露する口調で音声表現する受取　　
　　　　　人に話しかけるつもりで音声表現する。
　　　　（差出人の思い・気持ちが表れる口調で音声表現する。相手への通
　　　　　知、お願い、要求、頼み事などにより語り方が違ってくる。）
　教養書（意見文と同じ）
　学術論文（意見文と同じ）


（注記）
　「情報告知型」と「意見伝達型」とは相対的な違いにしか過ぎません。両
者は画然とは区分けできないところもあります。たとえば、旅行記や手紙文
やルポルタージュは内容によって送り手の全くの個人的な主観内容の情報告
知型文章もあれば、社会的な事柄・事象を伝えてる客観内容が強い知識伝達
型文章もあります。


○意見伝達型の音声表現の特性

　意見伝達型文章は、筆者の主観的意図が強く押し出されている主張（議論、
論争）型の文章です。

　　筆者が言いたいこと、主張したいこと、訴えたいことを、読み手が筆者
になり代わって、筆者になったつもりで音声表現します。読み手は、筆者と
合体し、筆者と同じ考え・思いになって音声表現していきます。筆者の思想
（考え方・見方）に対する読み手の主観的な感想意見は、原則としてさしは
さまないで、控えたままにして音声表現します。

・筆者の主要な主張点を明確に伝えることに力点をおいて音声表現します。
それは読み手が筆者と同じ立場に立つことで可能になります。筆者の伝えた
い・訴えたい内容とその思いの強さが高まることで、音声表現の力点・強い
アクセントが自然と加わるようになってきます。筆者と読み手とは一体化し、
あるときは冷静に、あるときは語意を強めて、論点の主要な個所に力点を置
いて音声表現していくようにします。
・筆者が読者に訴えたいこと、主張したいことを、読み手は筆者と同じ思
い・気持ちになって、読者を引き付けるための音声表情の工夫をしながら音
声表現していくようにします。つまり、筆者がどのようなことを読者に伝え
たいかがはっきりと分かるように、主張の論点を明確にし、区切りの間をと
り、論理的力点やアクセントをおいて音声表現していきます。説明文では筆
者が読者に訴えている強調（強弱変化、遅速変化、切断、）や力点のメリハ
リづけが多用されるので、そこに注目して音声表現していくとよいでしょう。



　　　　　　　　教科書の説明文のジャンル分け


　説明的文章と説明文

　　義務教育学校の現場では、「説明的文章」は通称「説明文」と簡略して
呼ばれ、使用されています。学校現場では、長ったらしい「説明的文章」は
使用しません。種々の説明的文章をすべて含めて、簡単に「説明文」と呼んで
います。以下では「説明文」の用語を使用して記述していくことにします。
　　なお、教育現場では、通常「文学的文章」は使用せず、「物語文・物
語・詩・俳句・短歌・漢詩」などの個別ジャンルで呼んでいます。長った
らしい「文学的文章」は日常は使用していません。個別ジャンルの呼称で使
用しています。それにならって本稿では、総称する場合は「文学的文章」を
使用していまが、それ以外は個別ジャンルで使用しています。

　　小中学校の教科書にある説明文には、自然観察記録文、実験観察記録文、
解説文、報道文、新聞記事、意見文、感想文、主張文、評論文、議論文、旅
行記、随筆などが多く掲載されています。現在の小中学校の国語教科書にあ
る説明文を分類すると、下記の（ア）（イ）（ウ）（エ）四つに区分けでき
ます。


（ア）時間系列型の文章　　　　
　　　観察記録したことを時間系列・時間的継起の順序で書いてある。
　　　　　　例　「たんぽぽのちえ」（光村２上）　　
　　　　　　　　「さけが大きくなるまで」（教出２上）
　　　　　　　　「どうぶつの赤ちゃん」（光村１下）

（イ）説明・解説型の文章　　　　
　　　ある事物・事柄について、それがどんな性質、特質があるかが書
　　　いてある。
　　　　　　　例「さんごの海の生きものたち」（光村２上）　
　　　　　　　　「すがたをかえる大豆（光村３下）　
　　　　　　　　「はたらくじどう車」（教出１下）
　　　　　　　　「おにごっこ」（学図１下）
　　　　　　　　「ものの名まえ」（光村１上）　　　
　　　　　　　　「じどう車くらべ」（光村１上）
　　　　　　　　「道具）（大書２下）
　　　　　　　　「動物たちのしぐさ」（大書３上）
　　　　　　　　「くらしの中の和と洋」（東書４下）　　　　　　　　　
　　　　　　　　「平和のとりでを築く」（光村６下）
　　　　　　　　「千年の釘にいどむ」（光村５上）
　　　　　　　　「なぜおばけは夜に出る」（大書５上）


（ウ）仮説・検証型の文章　　　
　　　　問題提起文があり、それの実験観察をした事柄を時間の順序で書い
　　　　てある。
　　　　　　　例「ありの行列」（光村３上）
　　　　　　　　「花を見つける手がかり」（教出４上）

（エ）議論・主張型の文章　　　　
　　　　筆者の個人的な意見・主張を読者に説得するように書き述べている。
　　　　議論の筋道を追いながら論理的に書いている。
　　　　　　　例「エネルギー消費社会」（６下）
　　　　　　　　「人とものとの付き合い方」（光村５上）
　　　　　　　　「花を食べる」（大書５上）



　　　　　教科書の説明文のジャンル別の語り口


　　上記（ア）（イ）（ウ）（エ）別の音声表現のしかたを書きます。共通
するところ大であることは言うまでもありませんが、ここでは本稿の目的で
ある相違を際立てて以下に書くことにします。


（ア）時間的系列型の音声表現のしかた

◎時間の経過のひとまり個所で区切って、そこで間をあけて、時系列経過の
　変化がわかるように音声表現します。
◎時間系列の変化、その構成、文章の骨組みが分かるように音声表現します。


（イ）説明・解説型の音声表現のしかた

◎「何について、どのように、どうである」が明確に伝わるように音声表現
　　します。
◎事柄・事象が聞き手に分かりやすく伝わる工夫をしながら音声表現します。
◎内容の分かりにくい個所・理解しにくい、込み入ってる内容個所は、ゆっ
　くりと、ていねいに、かんでふくめるように音声表現します。
◎「整理まとめと、その具体例」個所、二つの区切りと相互連関が分かるよ
　うに音声表現する。


（ウ）仮説・検証型の音声表現のしかた

◎問題提示個所は問いかけてる、質問してるように文末を昇調にして音声表
　現します。
◎「仮説個所ーその検証過程の順序、まとめ結論」を明確に区分けして音声
　表現する。新たな「仮説個所」、その「検証過程の順序、その結論」の組
　み立てが明確に伝わるように音声表現します。


（エ）議論・主張型の音声表現のしかた

◎筆者が強調して主張してる個所、注目させてる主張点・強調点は、際立て
　て音声　表現します。
◎聞き手がどう了解してるか推測し、聞き手のうなずき・あいづち反応を推
　測しつつ音声表現が変えられたらすばらしい。

第１４章のトップへ戻る

## 説得

　人に何かを伝えて説得するには次の4工程を踏むことになる。

1. 報告
2. 解説
3. 仮説
4. 主張

　最初に結果を報告する。たとえば「個人サイトで小説を公開しました」など。つぎに解説する。そのサイトの趣旨、ポリシー、使い方を説明する。3番目に、なぜそれを作ったのか動機や背景、目的、考えを述べる。最後に、自分個人の穿った結論を書く。その結果、最初に報告した結果に至りましたと結論付ける。

### フォーマット

　文章は一定の書式に従うと伝わりやすくなる。

* SDS法（概要、詳細、概要）
* PREP法（要点、理由、具体例、要点）

　共通しているのは最初に要点を話すこと。要点とはつまり要約であり結論を端的に示す言葉である。最初は正確性を犠牲にしてでも構わないので要約して一言で表す。そのあとから詳細を説明する。ようするに最初は巨視的に話し、徐々に微視的に話してゆく。話す順序は優先順位をつけるとなおよし。

* DESC法（描写、説明、提案、選択）

```
Describe：相手の状況を客観的に描写して明らかにする
Explain：自分の気持ちを説明する
Specify：相手に望む行動・解決策・妥協案などを提案する
Choose：相手に次にどう動くか選択してもらう
```

　DESC法は立場の異なる双方が互いに状況を把握し、合理的な解決手段をみつけだして協力しようとする姿勢をみせる方法。ネゴシエーション。1対1に効果的。

　DESC法のメリットは相手に納得してもらいつつ、自分の主張を伝えられること。PREP法のように自分側の意見だけを淡々と話すだけでは自分勝手でありこちらを考慮してくれていないという不信感をもたれ信頼関係を築きづらくなる。その点、DESC法はまず最初に相手の状況を客観的に描写するため、話し手が相手側のことを理解していることが伝わる。

https://btobmarketing-textbook.com/prep-sds-desc/#DESC%E6%B3%95%E3%81%A8%E3%81%AF

* 穴埋め文章作成法

　記事全体をストーリーに沿って書く方法。相手にメリットを提示して商品を購入させるための文章。

Catch	（1）オープニング（つかみ　軽い世間話などで心理的ハードルを下げる）
        （2）テーマ（主題）
Me	    （3）ベネフィット（相手のメリット）
        （4）プレミス（自説）
If	    （5）バックグラウンド（背景）
        （6）プルーフ（論拠）
You	    （7）コンクルージョン（結論）
        （8）ベネフィット（相手のメリット）
Can	    （9）ベイビーステップ（はじめの一歩）


オープニング	            時候の挨拶（確定申告の準備が始まる時期ですね、など）
テーマ	                    便利な新サービスができましたのでご案内します
ベネフィット（利益）	    確定申告の準備がぐっと楽になります
プレミス（自説）	        確定申告の時期だけお願いできる税理士を紹介するからです。
バックグラウンド（背景）	確定申告が辛い、でも税理士に顧問料を払い続ける余裕はない。そんな中小企業向けに生まれたサービスです。
プルーフ（論拠）	        モニター参加いただいた社長さんの9割が「満足」と回答！
コンクルージョン（結論）	リーズナブルな料金で面倒な申告準備を依頼できます。
ベネフィット（利益）	    確定申告の手間を削減し本業に集中できます！
ベイビーステップ            1月中にお申込みいただければ料金を20%オフします！

