# 0.109

* 動的にすべきか静的にすべき
* 読了
* UU/PV

## 動的にすべきか静的にすべき

　動的なら、利用者がサイトにアクセスするたびJSでテキストからHTMLに動的変換する。著者はテキストをアップロードするだけで更新できる。

　静的なら、著者がテキストを更新するたび著者のローカル環境でテキストからHTMLを生成し、それをアップロードする。読者はHTMLを閲覧するだけ。

　両者はトレードオフの関係にある。おもに次の項目において比例／反比例する。

* ファイル容量／計算コスト・実行速度

　動的ならファイル容量は減らせる。ディスクに保存すべきは小説のテキストだけであり、閲覧のために必要なHTMLは動的に生成するためだ。その代わりHTML生成には計算が必要だ。そのために電力を消費するし、時間もかかる。閲覧者が大勢いたら人数分だけ、デバイスの数だけ、閲覧する頻度だけ、おなじ計算をすることになる。全体からみたら盛大なムダである。

　静的なら計算不要である。はじめからHTMLなのでHTMLを動的生成する必要はない。ただし、共通部分が多いHTMLを保存するディスクスペースが必要になる。閲覧者が多ければその人数だけ。デバイスが多ければその数だけ増える。通信に必要な量はテキストよりHTMLのほうが多い。パケット代も増える。それは計算で消費する分の電気代より大きいかもしれない。

### 各個HTML化パターン

　著者は中間書式であるテキストをアップロードする。読者はテキストが更新されるたびに自らのデバイスでHTML化し、保存する。以降はディスクに保存されたHTMLを閲覧する。２回目以降は計算も通信もいらない。ただしテキストが更新されたら再びHTML化のために計算し、ディスクに保存されたHTMLを上書きする。ようするに更新されるたびに通信と計算が必要になる。ただし更新されないかぎりは通信も計算もせずに済む。

　HTML化はデバイスの画面サイズに応じて決定する。たとえばスマホなら一行あたり20字ほどであるという前提でフォントサイズを決める。

　テキストとHTMLの両方を保存してしまうとデータが重複してしまう。けれど更新されたか判定するための日付データだけは必要だ。それに加えてHTMLを保存することになるだろう。ただ、更新時にテキストデータがなければHTMLを作成できない。よって結局はHTMLデータをダウンロードすることになる。ディスクに保存しないとはいえ、効率が悪い。変更箇所だけをアップロードできればいいのだが、そのような手段を思いつかない。

### 動的パターン

　上記のような中途半端になるくらいなら、いっそ動的にしてしまったほうがいい気がする。テキストだけを通信し、あとは各自のデバイスで閲覧するたびにHTML化する。

## 読了

　ユーザは読了した作品を検索から除外できるようにしたい。

1. ユーザは作品Aを閲覧する
1. 作品Aの全ページを閲覧した
1. 作品Aの読了感想を書き残すことができる（ディスク保存／GitHub保存）
1. 作品検索において読了作品を除外するチェックボックスを出す

　これにてユーザはすべての作品を閲覧できる。読了率も表示したい。

* ユーザは
* どのページを
* いつ
* 読了したか

```
date               	book	page	values	review
yyyy-mm-ddTHH:MM:SS	0		0		0,1,2	面白かった。物語の展開はテンポがよく、盛り上がる見所もある。キャラの葛藤も描かれていて感情移入しやすかった。
```

## UU/PV

　Google アナリティクスによりページビューとユニークユーザ数を記録する。ただし仕様によりその期間は最大で１年間だけ。そのせいで１年以上を超えた累計のUUは計測できない。PVは計測できる。

　計測単位は以下のようにしたい。

* サイト
* 作品
* ページ

　これにて人気の作品がわかる。

## 作品トップ

タイトル
著者
[一話から読む][🔖+フォロー＜新規登録]

nnn字   完結／連載中  yyyy-mm-dd〜yyyy-mm-dd
累計PV　ジャンル　レイティング
累計UU　タグ

あらすじ
目次
レビュー


### 作品目次

単位|概要
----|----
編|同じ世界観でありつつ時代や視点が変わったもの。続編や外伝、シリーズもの。
部|舞台や主人公の年齢が大きく変わる。
巻|物理的な単位。文庫本だと10〜12万字程度。
章|起承転結のひとまとまり。
節|起承転結のうちのひとつだけ。
項|物理的な単位。ページ。WEB小説だと2〜4千字程度。

　1話あたり4千字。5話で2万字で1章としたい。1章2万字以内に小さい起承転結をつけて感想を求められるようにしたい。5章で10万字。10万字で文庫本1冊分。一旦まとめる単位としたい。

```
1部 ○○○○
 1章 ○○○○
  1話 ○○○○
  2話 ○○○○
  3話 ○○○○
  4話 ○○○○
 2章 ○○○○
  5話 ○○○○
  6話 ○○○○
  7話 ○○○○
  8話 ○○○○
```

### 作品構成

* ディレクトリ
* ファイル一覧
* 単一ファイル

#### ディレクトリ

```
* 1部
    * 1章
        * 1話.txt
        * 2話.txt
    * 2章
        * 1話.txt
```

* 次のファイルのパスを決めるには、今のディレクトリの最後のファイル番号を知る必要がある

　このディレクトリ構成のままデプロイしても次のパスが不明なままである。ローカルなら`pwd`や`ls`などのコマンドでどうにか次のパスを割り出せる。だがHTTP通信では次のリンクを明記する必要がある。それをすべて手作業でやるなどバグの元だし作業量がとんでもなく膨大になってしまう。なのでページ間リンクは自動化すべき。

　著者が小説を書くとき、最初はひとつのテキストファイルに書いていく。それを2〜4千字ごとに区切ってサブタイトルをつける。あまりにも膨大になると、その単位で別ファイル化する。
　著者が自然に章分けする方法はディレクトリとファイルによる分離である。

　どの形式でも各形式に変換できるようにすれば万全だ。ファイル作成ならSSG（静的サイトジェネレータ）のようなローカルツールにする必要がある。

　ファイル順リストを作成する。同一作品の内部構造を解析し、次のファイルへのリンクを順にリスト化する。これはディレクトリやファイル名を順にソートしたものと一致する。そのため自動化できる。

```
1/1/1.txt
1/1/2.txt
1/1/3.txt
1/2/1.txt
1/2/2.txt
1/2/3.txt
2/1/1.txt
```

#### ファイル一覧

```
* 0.txt
* 1話.txt
* 2話.txt
* 3話.txt
* 4話.txt
```

0.txt
```
begin   end level   name
1       25  1       ○○編
1       5   2       ○○章
6       10  2       ○○章
11      15  2       ○○章
16      20  2       ○○章
21      25  2       ○○章
```

#### 単一ファイル

```
# 作品タイトル

## 第○部
### 第○章
#### 第○話

　本文。

#### 第○話

　本文。

```

#### 任意設定

series.tsv
```
id  name    worksId
i   s       ai
0   ○○    0,9,100
0   △△    1,7,500
```

heading.tsv
```
level   unit    standard        description
i       s       s               s
1       編      2〜n部／編      長編。20万字〜／2部〜／編。ある主人公の物語。
2       部      4〜6章／部      中編。10万字／巻。ある舞台での物語。
3       章      4〜6話／章      短編。2万字。起承転結の単位。
4       話      2〜4千字／話    数分でサクッと読める量。400字／分。起承転結の内ひとつ。
```

headings.tsv
```
id  1       2           3           4
0   ○○編  第1部○○   第1章○○   1話○○
1                                   2話○○
2                                   3話○○
3                       第2章○○   1話○○
1                                   2話○○
2                                   3話○○
```
```
begin   end level   name
1       25  1       ○○編
1       5   2       ○○章
6       10  2       ○○章
11      15  2       ○○章
16      20  2       ○○章
21      25  2       ○○章
```




```
1-1-1-1.txt
1-1-1-2.txt
1-1-1-3.txt
```

　後日、ページの途中から再開するときについて。

　`book-page?book=1&page=7`みたいになるのだろうか。そして`p=33`のようにp要素の位置を保存しておき、そこへ自動スクロールする感じか？

　もし`book-page?book=1&page=7&p=33`のようにすると、Googleアナリティクスで同じページでもp値が違えば別々にカウントしてしまうらしい。

　というか`page`ではなく`file`にすべきか。

## ファイル間遷移

　location.hrefによる遷移で実装してある。だがリロード時間が長い。それとIndexDatasをページ遷移するたびにロードしている。盛大なムダである。これをただの１回だけにするにはSPA(Single Page Application)にするしかない。index, book-page, book-index, editor, 全ページをだ。

　動的ロードで実装するとしたら、ページ計算をどうするか。累計でテキストを蓄積するか、それともファイル遷移した段階でクリアしてそのファイルだけのページ数にするか。

* 累積
* 単一ファイルのみ

　累積だと問題が多い。

* 重くなる
* 途中から参照したときのページ計算が整合性とれない

　たとえば100ファイル分をすべて蓄積したとしたらHTML描画が重くなりすぎると思う。なので1ページ単位分だけをHTML化し、ページ計算したほうがいい。

　`book-page.html?book=1&file=7`のように`7.txt`ファイル目から参照したとする。もし累計だったら、`0.txt`ファイルからページ計算していたら7ページ以上あるはず。けれど先述のURLで直接`7.txt`ファイルを指定したら、そのファイルの先頭が1ページ目と計算される。前回との齟齬が生じてしまう。

　上記の理由により、単一ファイルごとに1ページから開始されたほうがいい。

　単一ファイルごとにページクリア方式を採用すると、読者は全体の進捗がわからない。作品は全部で何ファイルあるのか。現在何ファイル目か。それも知りたい。

　これまではページフッタにファイル内での位置を以下のように示していた。これはあくまでファイル単位である。スクロール率ともいえる。これを作品全体の進捗率にしたい。すなわちファイル数全体のうち何ファイル目か。

```
あと○ページ　　　　　ページ数　　　　　　　　進捗率100%
```

```
現ファイル数／全ファイル数                    読了率100%
```

　上記のように「現ファイル数／全ファイル数」でファイル数の位置を把握すればいい。ただしこの情報は補足情報に出さないほうがいい。規模が大きいとあまりにも遠すぎるので、出す意味が薄い。作品情報に出すといい。作品タイトル、完結是非、著者名、開始日、最終更新日、目次などの各種メタ情報と一緒に出すとよいだろう。

```
作品タイトル
完結是非　ジャンル　タグ　レーティング
PV　UU
総字数
読了率100%（現ファイル数／全ファイル数）
日付〜日付
目次
シリーズ作品一覧
```
```
<header id="book-header">
<span name="title"></span>
<span name="completed"></span>
<span name="genres"></span>
<span name="tags"></span>
<span name="rating"></span>
<span name="pv"></span>
<span name="uu"></span>
<span name="chars"></span>
<span name="read-rate"></span>
<span name="file"></span>
<span name="files"></span>
<span name="created"></span>
<span name="updated"></span>
<span name="pitch"></span><!-- キャッチコピー（読みたくなる。40字以内） -->
<span name="logline"></span><!-- どんな誰が、なにをして、どうなる話（説明であり、かつ一体どうなるのか想像させる。想像外の組合せで。1文80字以内） -->
<span name="synopsis"></span><!-- あらすじ。ログラインの長い版。400字程度。 -->
<span name="summary"></span><!-- 説明。ネタバレを含む。800字以内。 -->
Synopsis
<div name="toc"></div>
<div name="series"></div>
<header>

```

## テンプレート

　HTMLの部品テンプレートを作る。まずはページから。

HTML|概要
----|----
index.html|全機能にアクセスできる。全作品を検索できる画面。エディタができたらエディタにも。
book-cover.html|ある作品の表紙。タイトルなどの各種メタデータを一覧できる。
book-page.html|作品の本文を表示する。

* works（作品）
    * series（シリーズ）
        * books（本（巻））
            * files（ファイル）
                * pages（ページ）

### 共通

部品|概要
----|----
Setting|フォントサイズ等を任意にセットできる
Paging|pなど指定した要素ごとに画面をページ分割する
TsvTable|TSVファイルから辞書リストを作成する　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

### index.html

* main
    * 作品数
    * 累計字数
    * ソート
    * フィルタ
* header
    * サイトのタイトル
    * ポリシー
    * サイトマップ
* footer
    * 外部サービス（Twitter, Mastodon, GitHub）
    * RSS

　ほかにもYouTubeやポッドキャストで『自作を朗読』する。タイトルに朗読ボタンがあってもいいか。

### book-cover.html（work-index.html）

### book-page.html（work-page.html）

部品|概要
----|----
Parser|中間テキストファイルからHTMLを作成する

## <meta>

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/meta

属性|値
----|--
`charset`|`utf-8`
`name`|`application-name`,`author`,`description`,`generator`,`keywords`,`referrer`,`theme-color`,`color-scheme`,`creator`,`googlebot`,`publisher`,`robots`,`slurp`,`viewport`


```html
<meta name="" content="">
```
```html
<meta name="application-name" content="">
<meta name="description" content="">
<meta name="keywords" content="小説 ラノベ ライトノベル 文芸 文学">
<meta name="color-scheme" content="light dark">
<meta name="author" content="">
<meta name="creator" content="">
<meta name="publisher" content="">
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, minimum-scale=1, maximum-scale=1, user-scalable=0">
```

```html
<title></title>
<base></base>
```

```html
<link rel="stylesheet" href="css/index.css">
<style></style>
<script></script>
```

* サイト名
* 著者名
* 作品名
* 章名
* 第N話
* 話名
* キャッチコピー
* 煽り文

## <link>

```html
<link rel="" href="">
```

rel|value
---|-----
`rel`|`alternate`,`author`,`bookmark`,`canonical`,`dns-prefetch`,`external`,`help`,`icon`,`license`,`manifest`,`next`,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``
`href`|``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``
`type`|
`sizes`|
`crossorigin`|
`as`|``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``,``
`media`|`screen and (max-width: 600px)`

## Web mension

https://qiita.com/jlkiri/items/d56ec812fa8de7a740e2

## Plume ActivityPub

https://blogs.kitaitimakoto.net/

## OGP

https://ogp.me/
Open Graph protocol

　OGPやmetaなどのタグをJSで動的生成してもクローラは取得してくれない。少なくともTwitterのクローラはそうらしい。なのでHTMLにハードコーディングするしかない。
　Googleアナリティクスなどでアクセス解析するとき、URLパラメータごとに分離して計測してくれるらしい。けれど、そうでないクローラもあるはず。いずれにせよ、労力がかかるので成功率は低い。sitemap.xmlを使えばクローラにインデックスしてほしいページを明示できるらしい。
　HTMLを手書きするのは辛すぎる。なのでSSG（静的サイトジェネレータ）を使いたい。OGPやメタタグを中間ファイルから動的生成し、それをHTMLに変換して、HTMLファイルを作成する。それをデプロイすれば静的ファイルになる。
　SSGのメリットはクローラ解読率の高さとクライアント実行速度である。JSを実行せずにHTMLを完成できるため、処理負荷が少ない。

　JSで動的に実装しても効果がないものは以下。少なくともローカルで動的に静的HTML作成する必要がある。

* `<head>`
    * `<meta>`
    * `<title>`
    * OGP

　途中から読みたいとき、URLパラメータで位置を指定したいことがある。`?book=1&file=2&page=3&p=4`のような感じだ。このURLを直接ブラウザで実行すると、指定したブックの指定ファイルが読み込まれ、指定したページにスクロールし、指定位置のp要素がハイライトされる。
　でも、URLパラメータによる動的HTML生成をすると、クロール解読率がさがり、OGPも解読できない。アクセス解析、SNSによる集客ができなくなってしまう。

* 静的
    * HTML直書き
    * SSGによるHTML生成
* 動的
    * JSで動的HTML生成
    * WebComponentによる動的HTML生成

　静的サイトでは重複ソースが多すぎてロードが長くなってしまう。動的サイトだとロードを最小限にできるため高速。もしアプリのように最高のユーザ体験を与えたいなら動的にすべき。ただ、クローラに情報を与えるためには静的であったほうが有利。

　以下２つのアプローチを別々にとるべきかもしれない。

* 静的サイトとして構築する
* PWAとして構築する

　でもそんなの面倒すぎる。開発負荷が高すぎる。重複コードが多すぎる。URLはどうするのか。どう考えてもPWAだけの実装のほうがいいに決まっている。そのうえでそれをオフラインでも、ローカルでも実行でき、アクセス解析もできて、メタタグもクローラに読んでもらえるのがベスト。

　つまり、メタタグだけは固定HTMLで生成しておきつつ、本文の内容は動的にすればよいかもしれない。
　

Web Story(旧AMP Story)
スマホでみれるスライド。

```
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title></title>
        <meta name="description" content="">
        <meta name="author" content="ytyaru">
        <link rel="license" href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ja">
        <!--<link rel="icon" href="assets/image/avator.png">-->
        <link rel="icon" href="https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/assets/images/avator.png">
        <!--<link rel="stylesheet" href="css/styles.css">-->
        <link rel="stylesheet" href="css/index.css">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, minimum-scale=1, maximum-scale=1, user-scalable=0">
    </head>

    <body>
    </body>
</html>
```


https://tnyk.jp/frontend/ogp-facebook-twitter/
```
<head prefix="og: http://ogp.me/ns#">
<!-- 共通設定 -->
<meta property="og:title" content="タイトルがここに入ります。">
<meta property="og:type" content="website　または　article">
<meta property="og:url" content="表示したいページのURL（絶対パス）">
<meta property="og:image" content="表示したい画像のURL（絶対パス）">
<!-- 以下省略可能ですが、site_name, description, localeは載せたほうがいいです。 -->
<meta property="og:site_name" content="サイト名が入ります。">
<meta property="og:description" content="表示したいページの説明がはいります。">
<meta property="og:locale" content="サイトがサポートしてる言語を記述します。ja_JPで基本OK。">
<meta property="og:audio" content="音声ファイルのURL（絶対パス）">
<meta property="og:video" content="動画ファイルのURL（絶対パス）">
<!-- /共通設定 -->

<!-- Facebookの設定 -->
<!-- 記載しなくても動作しますが極力設定しましょう。記載する場合はどちらか一つ。個人的にapp_id推奨です。 -->
<meta property="fb:app_id" content="App-IDがここに入ります。">
<meta property="fb:admins" content="adminIDがここに入ります。">
<!-- /Facebookの設定 -->

<!-- Twitterの設定 -->
<meta name="twitter:card" content="summary　または　summary_large_image">
<!-- 以下省略可能です。 -->
<meta name="twitter:site" content="Twitterカードのフッターで使用されるウェブサイトの@ユーザー名">
<meta name="twitter:creator" content="コンテンツ作成者/著者の@ユーザー名">
<!-- /Twitterの設定 -->
</head>
```

　画像サイズ。
https://www.asobou.co.jp/blog/web/ogp

プラットフォーム|サイズ
----------------|------
Twitter, Facebook|630x1200
はてな|840x1200
LINE|正方形


```
<!-- OGPの設定 -->
<meta property="og:type" content="(1)ページタイプ" />
<meta property="og:title" content="(2)ページタイトル" />
<meta property="og:description" content="(3)ページ説明文" />
<meta property="og:url" content="(4)ページURL" />
<meta property="og:site_name" content="(5)サイト名" />
<meta property="article:publisher" content="(6)FacebookページのURL" />
<meta property="og:image" content="(7)画像URL" />
```

Twitterカード
```
<meta name="twitter:card" content="(1)カードの種類" />
<meta name="twitter:site" content="(2)Twitterのユーザー名" />
<meta name="twitter:title" content="(3)ページのタイトル" />
<meta name="twitter:description" content="(4)ページの説明文" />
<meta name="twitter:image" content="(5)画像のURL" />
```

<head prefix="og: http://ogp.me/ns# fb: http://ogp.me/ns/ fb# prefix属性: http://ogp.me/ns/ prefix属性#">
<meta property="og:url" content=" ページの URL" />
<meta property="og:type" content=" ページの種類" />
<meta property="og:title" content=" ページの タイトル" />
<meta property="og:description" content=" ページのディスクリプション" />
<meta property="og:site_name" content="サイト名" />
<meta property="og:image" content=" サムネイル画像の URL" />

OGPシミュレータ
https://rakko.tools/tools/9/
