# 0.108 

## 検索

* ガンガン（ハック＆スラッシュ。戦闘が目的。繰り返し現れる敵を殲滅することを楽しむ。大抵インフレしてゆく。俺TUEEEE!、最強、無双系）
    * 戦闘
        * 肉弾戦／頭脳戦／心理戦
    * 育成
        * 肉体／能力／知恵／精神
* ほのぼの
    * キャラクタ個性
    * 人間関係



* 笑える（楽しい、嬉しい、喜ばしい、面白い）
    * ギャグ（バカ、突飛）
    * コメディ（冗談、ジョーク、洒落。物語的）
    * シュール（現実離れしている）
    * エッセイ
* 泣ける
    * 鬱（絶望、救いがない、気が滅入る）
    * 悲しい（哀しい、寂しい、淋しい、侘しい、切ない、儚い、憂い）
        * 純愛
        * 悲恋
        * 家族
        * 友情
        * 信頼
        * 相棒
        * 孤独
        * 人生
    * 感動（苦しみを乗り越える。苦しみを背負って生きてゆく。弱くても強く生きてゆく様。愛・友情・義理人情・信頼など尊い人間関係）
* カタルシス
    * 感動（苦しみを乗り越える。苦しみを背負って生きてゆく。弱くても強く生きてゆく様。愛・友情・義理人情・信頼など尊い人間関係。数々の苦難を乗り越えてストレスフルな状況を解決したときのスカッとした気持ちいい感情。やってやったぜ感。抑圧された感情を解き放つときの解放感。救われ感、救われたい欲を満たす）
        * 達成感
        * 覚悟
        * 努力
        * 友情
        * 愛
* ワクワク
    * 未知への好奇心（自分ではない誰かになってみたい。ここではないどこかへ行きたい。今ではないいつかへ戻りたい・進みたい。もし○○だったら？）
    * ファンタジー（冒険）
    * SF（空想科学）
* ドキドキ
    * 恋愛
    * ラブコメ
    * ホラー
* ピリピリ
    * デスゲーム
    * サバイバル
    * ミステリー
    * 肉弾戦／頭脳戦／心理戦
* ほのぼの
    * 日常
    * 学園
    * 仕事
    * 恋愛
* サクサク
    * ストレスフリーでサクサク成功する。ストレスが小さい分だけカタルシスも小さいが、確実にいい気分になれるファストフード的な物語。現実世界でのストレスを発散する目的。文学的な芸術性よりも平易な文章で読みやすく伝わりやすいことを重視する。
* シリアス
    * テーマ性が強い
    * 主張が強い
    * メッセージ性が強い
    * リアリティが高い
    * 真剣であり冗談ではない

* ストレスフリー／

* サクサク／カタルシス／ドロドロ
    * サクサク：苦労せず成功する。物語がサクサク進行する
    * カタルシス：たくさん苦労して最後に大きな感動がある
* サラサラ／ドロドロ（コッテリ）
    * サラサラ：描写が説明的で短い。
    * ドロドロ：描写が詩的で長い。

* カタルシス強度
    * 1: なしか弱い。日常系
    * 2: あり。サクサク進みつつ一定のカタルシスあり。
    * 3: 強い。大きなカタルシスを与えるのが目的の作品である。

* サクサク／ほのぼの／カタルシス／
* 悦（勧善懲悪（ざまぁ））／笑／悲・鬱

* 
* 
* 

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9F%E6%83%85%E3%81%AE%E4%B8%80%E8%A6%A7

安心、不安
感謝
驚愕、興奮、性的興奮、好奇心、性的好奇心
冷静、焦燥 (焦り)
不思議 (困惑)
幸福、幸運
リラックス、緊張
名誉、責任
尊敬
親近感 (親しみ)
憧憬 (憧れ)
欲望 (意欲)
恐怖
勇気
快、快感 (善行・徳に関して)
後悔
満足、不満
無念
嫌悪
恥
軽蔑
嫉妬
罪悪感
殺意
シャーデンフロイデ
サウダージ
期待
優越感、劣等感
恨
怨み
苦しみ
悲しみ、切なさ、感動
怒り
悩み（苦悩、懊悩、煩悶）
諦念 (諦め)
絶望、希望
憎悪(愛憎)
愛しさ
かわいさ
空虚

* ライト／ヘビー
* ライト／ダーク
* ハッピー／鬱

```
文体 [ラノベ]<[散文]<[創作]
傾向
　感情
　　☑笑える😁   ☑泣ける😭   ☑カタルシス     ☑ざまぁ😈    ☑恐怖
　　☑ワクワク   ☑ニヤニヤ   ☑イライラ😠💢   ☑痛々しい    ☑ほのぼの😊
　　☑キュン♥   ☑ピリピリ
　傾向
　　☑シリアス🤔 ☑ダーク😧   ☑ハッピー😄
　　☑シュール    ☑コメディ😆 ☑ギャグ🤣
　　☑ホラー😱    ☑ミステリー
　　☑心理戦      ☑頭脳戦     ☑肉弾戦

　　リアル
　　　☑アクション  ☑ミリタリー  ☑オフィス
　　ファンタジー
　　　☑異世界  ☑空想科学  ☑ロボット  ☑ゲーム  ☑異能
　嗜好
　　☑俺TUEEEEE！😁  ☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ
　　☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ
　　☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ
　キャラ
　　☑最強 ☑ツンデレ ☑ヤンデレ ☑あああ ☑あああ
　　☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ
　　☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ ☑あああ
　関係性
　舞台
　　☑剣と魔法 ☑空想科学 ☑ゲーム ☑現代 ☑学校 ☑会社
　シチュ
　　☑戦争 ☑サバイバル ☑デスゲーム ☑学園 ☑日常 ☑青春 ☑仕事
字数 [長編] [nnn]〜[nnn]
完結済み／連載中
除外☠　☑性 ☑暴力 ☑残酷
[キーワード検索]　☑タイトル　☑キャッチコピー　☑あらすじ
```

* 創作
    * 散文
        * ライトノベル
        * ライト文芸
        * 一般文芸
        * 純文学
        * エッセイ
    * 韻文
        * 俳句
        * 川柳
        * 短歌
        * 詩
    * 会話
        * 会話
        * チャット
        * 掲示板
        * 戯曲
        * 茶番劇
    * とんち
        * 駄洒落
        * 大喜利
        * なぞなぞ
* 実用
    * 記録（このサイトの外側に対して述べたこと）
        * 告知・報告（リスト）
        * 感想・紹介
        * 日記
        * 学習記録
            * ライティング
                * 語彙力をあげよう　一日一語、知らない言葉をしらべる
                * 口語、古語（文語）
                * 品詞
                * 文法
                * 修辞法
                * 慣用句
                * 二字熟語
                * 四字熟語
                * ことわざ
                * 用語
                    * 業界
                        * 語
            * テック
                * 用語
                * デバイス
                * コンピュータ基礎
                * タイピング
                * ファイルシステム
                * ターミナル
                * インターネット
    * 説明・解説（このサイトの内側に関することをへの説明）
        * このサイトについて
        * ポリシー
        * ハウツー
    * 仮説・検証
        * やってみた
    * 主張
        * 生きるべきでなく産むべきでない。死ぬべきであり消えるべきだ
        * 好きなら下手でもやるべきだ
        * 俺がどうするかは俺が決める
        * 俺がどう思うかは俺で決まる
        * お前らの小説はまちがっている
        * 個人サイトで小説を書くのはまちがっているだろうか
        * 矛盾をはらむのは自己が同一性のない非連続な存在だから（同一性は一過性である）


　残念ながらHTMLの`<select>`, `<optgroup>`, `<option>`だと１階層分しかグループを作れない。

https://stackoverflow.com/questions/1037732/nesting-optgroups-in-a-dropdownlist-select

```
[ライトノベル < 散文 < 創作]
----------------------------
創作                                               企画
  散文            韻文    会話        とんち         創作
  [ライトノベル]  [俳句]  [会話]      [大喜利]         
  [ライト文芸]    [川柳]  [チャット]  [なぞなぞ]
  [一般文芸]      [短歌]  [掲示板]    [駄洒落]       実用
  [純文学]        [詩]    [戯曲]
  [エッセイ]              [茶番劇]
実用                                               ツール
　記録          解説      仮説    主張
  [告知・報告]  [About]   [考察]
  [感想・紹介]  [Policy]  [分析]
  [学習履歴]    [HowTo]   [検証]
  [調査履歴]              [決定]
  [開発履歴]
  [謎・疑問]
  [思いつき]
  [日記]
----------------------------
```

* 書きなぐりメモ（頭にある思いついたことを書きなぐる。意義や価値は度外視）
    * 謎、疑問、知らないこと、わからないこと
    * 案、思いつき、アイデア、ひらめき
    * できたらいいなリスト（ToDoの思いつき版。気になったことリスト。そんなにやる気はないけれど何となく興味を持ったことを網羅する）
* 吐き出し（背負い込んだ重い想いを外へ吐き出しストレス発散する。）
    * デスノート

　ここは私が趣味で書いた小説を公開する自作サイトである。サイト作成から小説を書いて投稿するまで全部ひとりでやっている。


* ファンタジー（異世界（剣と魔法、ステータス、スキル、ギフト、チート、最強無双、ハーレム、奴隷、学園）、現代（ダンジョン、ゾンビ、異能、学園）、ゲーム（VRMMO、架空ゲーム作品の主人公に転生等）、ダーク（戦記、シリアス）、ハイ（中世ヨーロッパ＋剣と魔法）、ロー（魔法要素は少しだけ））
* 異世界ファンタジー
* 現代ファンタジー
* ダークファンタジー
* ファンタジー
* SF（空想科学）
* 恋愛
* ラブコメ
* コメディ・ギャグ
* ヒューマンドラマ
* ホラー
* ミステリー
* 詩・童話・他
* 創作論
* 読書感想
* エッセイ

* ファンタジー
    * 異世界（剣と魔法、勇者と魔王、ステータス、スキル、ギフト、チート、最強、無双、ハーレム、奴隷、学園）
    * 現代（ダンジョン、ゾンビ、異能、学園）
    * ゲーム（ゲーム世界。VRMMO。その他キャラ憑依）
    * ダーク（戦記、シリアス）
    * ハイ（中世ヨーロッパ＋剣と魔法＋種族（エルフ、ドワーフ、ホビット等））
    * ロー（魔法要素は少しだけ）
* SF（サイエンス・フィクション。空想科学。現実社会と科学における十分な知識にもとづき未来の出来事を現実的に推測した話）
    * 空想科学
    * 宇宙、星間戦争
    * 哲学
    * 少し不思議
* 恋愛
* ラブコメ
* コメディ・ギャグ
* ヒューマンドラマ
* ホラー
* ミステリー
* 詩・童話・他
* 創作論
* 読書感想
* エッセイ

　チェックボックスによる選択がいいか？

* サイト構成
    * About
    * 

　カクヨムのサイト構成

* ヘッダ
    * 共通
        * 小説を探す
        * 公式連載
        * 書籍化作品
        * はじめての方へ
    * 会員機能
        * マイページ
        * ログイン
        * 新規登録
* フッタ
    * 人気作から探す
        * コンテストから探す
        * ランキングから探す
        * 特集から探す
        * 公式連載から探す
        * 二次創作一覧
        * 新着レビューから探す
    * ジャンルから探す
        * 異世界ファンタジー
        * 現代ファンタジー
        * SF
        * 恋愛
        * ラブコメ
        * 現代ドラマ
        * ホラー
        * ミステリー
        * エッセイ・ノンフィクション
        * 歴史・時代・伝奇
        * 創作論・評論
        * 詩・童話・その他
    * その他
        * 自主企画
        * 人気のタグ
        * ピックアップ
        * 新着小説
        * 近況ノート新着記事
        * 小説検索
    * ヘルプ・ガイド
        * カクヨムガイド
        * ヘルプ
        * カクヨムからのお知らせ
        * 利用規約
        * ロイヤルティ規約
        * サポーターズパスポート規約
        * 特定商取引法に基づく表示
        * ガイドライン
        * プライバシーポリシー
    * App Storeからカクヨムアプリをダウンロード
    * Google Playでカクヨムアプリを手に入れよう
    * Twitter(@kaku_yomu)
    * ニコニコチャンネル
    * 株式会社KADOKAWA株式会社はてな© カクヨム
* メイン
    * ヘッダ
        * カルーセル
            * 人気のタグ
        * カクヨムからのお知らせ
    * 左サイト
        * 小説を探す
            * 人気作から探す
                * コンテストから探す
                * ランキングから探す
                * 特集から探す
                * 公式連載から探す
                * 二次創作一覧
                * 新着レビューから探す
            * ジャンルから探す
                * 異世界ファンタジー
                * 現代ファンタジー
                * SF
                * 恋愛
                * ラブコメ
                * 現代ドラマ
                * ホラー
                * ミステリー
                * エッセイ・ノンフィクション
                * 歴史・時代・伝奇
                * 創作論・評論
                * 詩・童話・その他
            * その他
                * 自主企画
                * 人気のタグ
                * ピックアップ
                * 新着小説
                * 近況ノート新着記事
                * 小説検索
            * 外部サービス
                * はてブ
                * ツイート
                * いいね、シェア
                * Twitterフォロー
            * はじめてのカクヨムガイド
            * App Storeからカクヨムアプリをダウンロード
            * Google Playでカクヨムアプリを手に入れよう
            * おすすめラノベ紹介サイト
            * 無料で読めるコミックサイト
    * 右サイド
        * 累計ランキング
    * 中央
        * 前半
            * 注目の作品
            * 最近読んだ作品
            * カクヨムをはじめよう（新規ユーザ登録）
        * 後半
            * 特集
            * 書籍化作品
            * 新着おすすめレビュー
            * 新着小説
            * コンテスト
            * 最近完結した小説
            * 新作の連載小説
            * 異世界ファンタジーの週間ランキング
            * 現代ファンタジーの週間ランキング
            * SFの週間ランキング
            * 恋愛の週間ランキング
            * ラブコメの週間ランキング
            * 現代ドラマの週間ランキング
            * ホラーの週間ランキング
            * ミステリーの週間ランキング
            * エッセイ・ノンフィクションの週間ランキング
            * 歴史・時代・伝奇の週間ランキング
            * 創作論・評論の週間ランキング
            * 詩・童話・その他の週間ランキング
            * の週間ランキング
            * の週間ランキング
