# 0.110

## 導線について

* index.html→page.html
* page.html→page.html
* 外部サイト→intro.html→page.html

html|概要
----|----
index.html|作品一覧ページ。
page.html|作品本文ページ。
intro.html|作品紹介ページ。一話、続きから、指定話から読む。
外部サイト|Twitter, Facebook, HatenaBookmark, Mastodon

```
サイトトップ
↓
About
├読む
│├Works(代表作品)
│├Func(機能紹介。WebStory的)→HowTo
│├Guide（小説を探す→読む→評価する）
│├Policy
│└Author
├書く
│├Func(機能紹介。WebStory的)→HowTo→エディタ
│└Guide（小説を書く→周知する。ジャンル、タグ、セルフ・レーティング）
```

```
属性
↓
タイトル
↓
ピッチ
↓
ログライン
↓
あらすじ
↓
本文
↓
レスポンス（Tweet、Facebookいいね、Mastodonトゥート）
　┌───┴───┐
作品ヘッダ  　外部サイト
　↓　　　　　　　↓
WebMension　　作品トップ
　↓　　　　　┌──┼──┐
コメント　　一話　　栞　指定話
　↓　　　　　└──┬──┘
外部サイト　　　　本文
```

* 一話：はじめから読む
* 栞：つづきから読む（この作品を読んだことがあればそのbook-id, file-id, p-idを保存してある。読了済みなら明記する）
* 指定話：Twitterなど外部サイトで指定話の感想などからアクセスした場合、その話へのリンクを用意する。この作品を読んだことがあるなら、その指定話が読了済みか未読かを示す。
* コメント：感想を中心とした読者のレスポンス。種類は「感想」「指摘（「誤字・脱字・衍字・衍文」「誤用」）」「提案」「いいね」「レビュー」

```
本文
　　↓
ページヘッダ
　　↓
作品ヘッダ
　　↓
　表紙
　　↓
タイトル
　　↓
　ピッチ
　　↓
ログライン
　　↓
あらすじ
┌─┴─┐
一話　　目次
└─┬─┘
　本文
　　↓
レスポンス（Tweet、Facebookいいね、Mastodonトゥート）
```

　読者に刺さる順に小説をリストアップするのが理想。その上で読者は一切操作せずに済むのがいい。実際には何が読者に刺さるのか分からないばかりか、刺さる概念を定義したり、その共通認識をもったり、それを特定の言葉なりで定めることすら困難である。ある程度はジャンル、セルフ・レーティング、タグによって表現できる。だが、それも曖昧さが多分に含まれる。  
　魔法のiランドはそのサイトに掲載する小説自体をすべて女性向けに限定し、さらに検索では属性を『作品の傾向』『シチュエーション』『キャラ』の三要素に分離して、それぞれに詳細なタグを用意した。そのタグが中々に秀逸で、自分に刺さる属性にヒットする作品を検索しやすいように思えた。

　読者には地雷がある。嫌いな展開があり、それを避けたい人がいる。ただ、そのためにはネタバレが含まれた説明が必要になることも多い。ネタバレしないからこそ、次が気になり楽しめる所もある。地雷回避率と未知展開ワクワク感はトレードオフの関係にある。そこで、読む人が選択できるようにしたい。

* ネタバレ厳禁でアピールしてほしい
* ネタバレを許容してでも要約が知りたい（コンテスト応募するときに作品のウリをアピールするように）

　読者の導線。

```
知る
↓
興味を抱く
↓
読む
↓
夢中で読む
↓
ハマる
↓
読了
├応援したい→♥
├好きな作品に印→★
├教えたい→ツイート
├語りたい→感想
└勧めたい→レビュー
```

　作品を知るのが第一ステップ。そのためには目にする必要がある。口コミやTwitterなどの外部サイトで知る。とにかく表出を増やす。

　興味を抱くのが第二ステップ。ピッチやログラインのように、どんな作品であるかを一言で説明したり、興味をもつような短いキャッチコピーで読みたくなるように誘導する。30〜80字以内。
　つぎに作品トップページにて、あらすじで強く興味をひく。100字以内。新規参入者は一話から読むよう誘導する。既読者は最後に読んだところから再開するよう誘導する。
　
　本文を読むのが第三ステップ。一話で読み続けたくなるように書く。感情が動くようなエモい文章を書く。最後までそれを展開しつづける。読了させるまで。

　読者からアクションを引き出させるのが第四ステップ。
　作品の途中でもいいから反応がほしいなら、反応が得られそうなタイミングであとがきにその旨を書いてみる。たとえば「『泣ける！』『感動した！』『いいね！』と思ったら♥していただけると嬉しいです。」のように。その作品のそのエピソードで狙った感情を言語化し、それをきっかけにして♥してもらえるよう提案することで、読者の動機をつくりだす。
　作品が完結したら同じように、★やレビューをもとめる旨をあとがきに書いてもいい。
　

## 作品トップページ

```
作品全体
　タイトル
　属性（ジャンル、作品の傾向、舞台、シチュエーション、キャラ、セルフ・レーティング）（ネタバレ有無各版）
　ピッチ（ネタバレ有無各版）
　ログライン（ネタバレ有無各版）
　読む（はじめから。つづきから。指定箇所から）
　書く（感想、レビュー）
　あらすじ（ネタバレ有無各版）
　完結済み、読了済み（読了率）
　字数
　日付〜日付
　目次
現在話
　話数、サブタイトル
　要約（ネタバレ有無各版）
```


