# 気になった点

解決版|問題
------|----
`0.14`|名前の統一（ファイル名、変数名）
`0.14.1`|考察メモ追加（WritingMode縦横それぞれのときでフォントサイズを共有しようとするとスライダー最大値を超えてしまうことがある。どうやって解決するか。段組みシステムを実装し、段組み数を増加することで同一フォントを維持するようにする））

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0.14/index.html

## WritingMode縦横それぞれのときでフォントサイズを共有しようとするとスライダー最大値を超えてしまうことがある

　デバイスピクセル比1(ブラウザ拡大率100%)、1920*1080、縦書き（WritingMode=vertical-rl）のとき、40字／行にしたあと、横書き（WritingMode=holizontal-tb）にしたら、71字／行になってしまう。これは縦横どちらのときも同じフォントサイズを維持するという現在の独自仕様によるものである。

* 最大字／行は50にしたい。日本語は１行あたり40字が適切とされており、最大でも50字以内が上限と考えられるから
* フォントサイズは変えたくない。何もしないとブラウザが自動的に縦横を変えたときフォントサイズを変えてしまう。私はそれが嫌で縦横フォントサイズを共通化した。けれど縦書き40字のときのフォントサイズを、横書きに適用すると71字分になってしまう。これはアスペクト比16:9のせい。

　さて、どうしたものか。選択肢は４つ。

* ブラウザのデフォルト実装にする。つまり縦横を変えたらフォントサイズも変更してしまう
* 現状の独自実装のままにする。つまり`WritingMode`、`screen.orientation`、`clientWidth`,`clientHeight`、`字／行`、`字間`からフォントサイズを算出する。現状のバグがある
* 現状の独自実装に倣いつつ、縦と横それぞれの字数／行を保持する。ユーザとしては二度手間な上に、縦と横でフォントサイズが共有されなくなるため使い勝手が悪い。デフォルトのブラウザ動作と同じであり、それが嫌で独自実装したため回帰したら本末転倒。
* 現状の独自実装に倣いつつ、WritingModeや画面向き変更時に字／行の数が最大値50を超えたら50にする。このときLocalStorageに保存する`WritingMode`と`字／行`は、超過する前のものであるべき。さもなくばリロードしたあとにWritingModeを戻すと超過後の値を基準に再計算されてしまうから。そうなると保存すべき値はピクセル単位のフォントサイズにするのがいいだろう。そこから縦／横それぞれに応じて字／行を算出すればいい。

screen.orientation|writingMode|解像度|最小字／行|最大字／行|初期値
------------------|-----------|------|----------|----------|------
`portrait`(縦置き)|`vertical-rl`(縦書き)|`clientHeight` <= `599`px|15|30|20
`portrait`(縦置き)|`vertical-rl`(縦書き)|`clientHeight` <= `1024`px|20|40|30
`portrait`(縦置き)|`vertical-rl`(縦書き)|`clientHeight` >= `1025`px|25|50|40
`portrait`(縦置き)|`holizontal-tb`(横書き)|`clientWidth` <= `599`px|15|30|20
`portrait`(縦置き)|`holizontal-tb`(横書き)|`clientWidth` <= `1024`px|20|40|30
`portrait`(縦置き)|`holizontal-tb`(横書き)|`clientWidth` >= `1025`px|25|50|40
`landscape`(横置き)|`vertical-rl`(縦書き)|`clientHeight` <= `599`px|15|30|20
`landscape`(横置き)|`vertical-rl`(縦書き)|`clientHeight` <= `1024`px|20|40|30
`landscape`(横置き)|`vertical-rl`(縦書き)|`clientHeight` >= `1025`px|25|50|40
`landscape`(横置き)|`holizontal-tb`(横書き)|`clientHeight` <= `599`px|15|30|20
`landscape`(横置き)|`holizontal-tb`(横書き)|`clientHeight` <= `1024`px|20|40|30
`landscape`(横置き)|`holizontal-tb`(横書き)|`clientHeight` >= `1025`px|25|50|40

* 最小フォントサイズ`10px`
* 最小スマホ解像度`320*480`
* 最小タブレット解像度`600`

```
320px / 10px = 32字
```

　スマホでは30最大字／行と考えてよい。`10px`は人が識字できる最小限度だと思われる。画数の多い漢字だと識字できない恐れもある。

```
600px / 10px = 60字
600px / 12px = 50字
600px / 15px = 40字
```

　タブレットでは40最大字／行と考えてよい。CSSでは`16px`が基準値だが、それより少し小さい。

```
1024px / 16px = 64字
1024px / 20.48px = 50字
1024px / 25.6px = 40字
```

　1024pxあれば40字を表示するのに１字あたり25pxにできる。こうなると１行あたりの適切な字数である40を基準にしたほうがよい。最大でも50字。それ以上はフォントサイズや余白で調整するようにしたほうが読みやすいだろう。

### 解像度ブレークポイント（ScreenSizeBreakPoint）

長辺|最小字／行|最大字／行|初期値
----|----------|----------|------
599px以下|15|30|20
1024px以下|20|40|30
1025px以上|25|50|40

ScreenSizeBreakPoint
```
long side px
long edge px
min line of chars
max line of chars
line of chars
```
```javascript
default class ScreenSizeBreakPoint {
    #longEdge;
    #lineOfChars;
    #minLineOfChars;
    #maxLineOfChars;
    constructor(longEdge, lineOfChars, minLineOfChars, maxLineOfChars) {
        this.#longEdge = longEdge;
        this.#lineOfChars = lineOfChars;
        this.#minLineOfChars = minLineOfChars;
        this.#maxLineOfChars = minLineOfChars;
    }
    get LongEdge() { return this.#longEdge; }
    get LineOfChars() { return this.#lineOfChars; }
    get MinLineOfChars() { return this.#minLineOfChars; }
    get MaxLineOfChars() { return this.#maxLineOfChars; }
}
```
ScreenSizeBreakPointFactory.js

```
[
    [599, 20, 15, 30],
    [1024, 30, 20, 40],
    [-1, 40, 25, 50],
]
```

```
const f = new ScreenSizeBreakPointFactory();
f.create([ // 字／行、最小字／行、最大字／行、解像度閾値（指定値以下なら適用する）
    [40, 25, 50],
    [30, 20, 40, 1024],
    [20, 15, 30, 599],
]);
```

```
const f = new ScreenSizeBreakPointFactory();
f.create([ // 字／行、最小字／行、最大字／行、解像度閾値（指定値以下なら適用する）
    [20, 15, 30, 599],
    [30, 20, 40, 1024],
    [40, 25, 50],
]);
```

* SmartPhoneFirst
* DesktopFirst

ScreenSizeBreakPointFactory.js
```javascript
import {ScreenSizeBreakPoint} from 'ScreenSizeBreakPoint.js'
default class ScreenSizeBreakPointFactory {
    #breakPoints = [];
    constructor(data) {
        for (const i of data) {
            this.#breakPoints.append(new ScreenSizeBreakPoint(i[0], i[1], i[2], (3 < i.length) ? i[3] : -1));
        }
    }
    get BreakPoints() { return this.#breakPoints; }
}
```


ScreenSizeBreakPointFactory.js
```javascript
import {ScreenSizeBreakPoint} from 'ScreenSizeBreakPoint.js'
default class ScreenSizeBreakPointFactory {
    #smartPhone;
    #tablet;
    #desktop;
    constructor() {
        this.#smartPhone = new ScreenSizeBreakPoint(599, 20, 15, 30);
        this.#smartPhone = new ScreenSizeBreakPoint(1024, 30, 20, 40);
        this.#smartPhone = new ScreenSizeBreakPoint(1025, 40, 25, 50);
    }
    get SmartPhone() { return this.#smartPhone; }
    get Tablet() { return this.#tablet; }
    get Desktop() { return this.#desktop; }
    get S() { return this.#smartPhone; }
    get M() { return this.#tablet; }
    get L() { return this.#desktop; }
}
```

　さらに全角の字数と半角の字数で分けたい。

BP|全角|半角
--|----|----
599px以下|15,20,30|30,40,60
799px以下|20,30,40|40,60,80
1024px以下|20,30,40|40,60,100
1279px以下|25,40,50|50,80,125
1280px以上|25,40,50|50,100,140

　最大字／行は小さくなる場合がある。たとえば599px以下である480pxのとき、半角の最大字／行は60だが、最小フォント10pxで並べると48字までとなる。ブラウザ仕様により最小フォントより小さくはできないため、最大字／行は60でなく48とするべき。

　逆に最大字／行はその閾値を超えることはない。たとえば1025px以上である1920pxのとき、最小フォント10pxで並べると192字までとなる。だが１行あたりが多すぎたり、フォントが小さすぎると読みづらい。なので英語圏Twitter上限値である140字を上限とする。

　端末やプログラミングでは80字／行である。これは半角文字を基準とした値である。なので初期値は80半角字／行とする。

　日本語圏では50最大全角字／行である。これは全角である。全角は半角の倍のサイズとなる。なので全角を基準としたとき半角では倍の100最大半角字／行となる。だが、日本語では１字あたりに多くの意味を伝えられるため少ない字数でもいいが、英語では１字あたりに込められる意味が少ない。必ず複数のアルファベットを用いる。つまり言語による情報密度の違いがある。よって全角／半角の幅だけで最大字数を決めるのはふさわしくない。

　概算だが、日本語は英語とくらべて情報密度が2.5倍だと言われている。

* https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1709/27/news114.html

英語|日本語
----|------
140|56

日本語|英語
----|------
50|125

　英語140字の情報量＝日本語56字の情報量である。

　日本語は１行あたり最大50字が適切。これが情報量に基づいた数だと仮定すると、英語では１行あたり125(`50 * 2.5`)字が適切だということになる。

　なお、端末では１行あたり80字が適切だという風習があった。これはディスプレイの解像度に関する限界値と思われる。現在は解像度が高まったことから100〜120字くらいが適切だとされているらしい。

　Twitterの140字制限の根拠はSMS（携帯のショートメール）によるもの。全部で160字だが20字分はユーザ名にあてており残り140字を自由につぶやける字数としたらしい。短く要約したほうが読むのに時間がかからず読みやすいのも理由か。

　2017年、Twitterは日本語以外、280字が上限となった。この事実からも日本語を含む漢字圏の言語では１字あたりの情報量が高いことを表している。ただ、この字数増加は政治的な戦略のものにすぎず、実際は必要性があまりないらしい。

* https://japan.cnet.com/article/35110222/2/

　重要なのは「要約すること」だと思う。何を言っているのかを端的に伝えることが大切だ。記事のタイトルをキャッチーにするのも同じことだ。パラグラフライティングではひとつのパラグラフ（段落）の先頭文に要約文（トピック・センテンス）を書く。日本語では１行あたり40字であり、それを１文の長さと仮定する。１文あたりは短くしたほうが理解しやすいため短くてもよいが、短すぎると情報量が足りない。その兼ね合いが難しい。概算として、要約文20字、詳細文40〜80字（1〜2文）、合計60〜100字くらいが、ひとつの話題について語れる適切な字数なのではないだろうか。だとすると英語140字とおなじ情報量である日本語56字というのは、かなり厳しい。要約した上でさらに端的に詳細を語らねばならない。頑張ればギリギリ収まるので、要約力が身につきそう。

　要約文は誤りやプロパガンダになりやすい。短い文字数だと情報量が減って「語れない事」が出てくる。それを字数制限のせいにして意図的に「語らない」ことで、人々の思考を誘導するような発言をくりかえす環境になる。ツイッターはまさにそういった環境であり、それが問題となって字数増加という対症療法をとったらしい。本や記事のキャッチーなタイトルも短い文である。よって要約された短文は、単純化された強力な伝達力をもつのである。

　そもそも英語圏は字数ではなく単語数が基準になる。折り返しの基準も単語（スペース）である。文書の規模を概算するのも単語数である。フォントが等幅ではなくプロポーショナルを使用していることが多いのも影響しているのだろう。

　だが、英語でも限られた紙面や画面に表示する１行あたりの字数という基準があってもいいと思う。じゃあ一体いくつにすればいい？　題材を調べてみる。プログラミングや端末では、かつて解像度の限界から80字／行とされていた。現在では100〜120が主流らしい。英語のブログでは90字程度だが、左右の余白が多かったり、著者情報など段組みされている。新聞でも段組みされており、１行あたりの字数が多くなりすぎないような工夫がある。

### 字／行の最大値や最小値を算出する

長辺閾値|最小|最大
--------|----|----
320〜599px|15|min(30, 32〜59=(長辺 / 10px))
600〜1024px|20|min(40, 60〜102=(長辺 / 10px), 40〜68.2(長辺 / 15px), 37.5〜64(長辺 / 16px))
1025〜1280px|25|min(50, 102〜128=(長辺 / 10px), 68.3〜85.3(長辺 / 15px), 64〜80(長辺 / 16px))

* 最小フォント: 10px
* 標準フォント: 16px
* 標準字／行: 40
* 最大字／行: 50

判定|最大字／行
----|----------
(SIZE / 10px) < 40|30
上下の中間|`(SIZE / 10px)`
(SIZE / 10px) > 50|50
(SIZE / 16px) > 50|50
((SIZE / 16px) / 40) < 2|40*2段
((SIZE / 16px) / 50) < 2|50*2段

　段組みすべきときはいつか。

* １行あたりが長過ぎる（50字以上）とき：ブログ
* 面積あたりに詰め込みたいとき：新聞

1920 / 10 = 192
1920 / 16 = 120

3 ((120字／行) / 40 ) < 2: 偽
2.4 ((120字／行) / 50 ) < 2: 偽

判定|最小字／行
----|----------
(SIZE / 10px) < 40|30
上下の中間|`(SIZE / 10px)`
(SIZE / 10px) > 50|50
(SIZE / 16px) > 50|50
((SIZE / 16px) / 40) < 2|40*2段
((SIZE / 16px) / 50) < 2|50*2段

　字／行の最大値や最小値の算出には文化圏・言語圏が関わっている。その言語における１字あたりの情報量に応じて変わる。英語圏が`1`だとすると日本語圏は`2.5`である。また、スマホやPCなどディスプレイの物理サイズや解像度でも変わってくる。大きければその言語圏における適切な字／行にすればよいが、画面が小さければ妥協して字数を減らさねばフォントが小さすぎて見えなくなってしまう。

### 段組み

* https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/CSS_Columns/Using_multi-column_layouts

```css
#col {
  column-count: 2;
}
```
```html
<div id="col">
  <p>
    Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit,
    sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna
    aliqua.
  </p>
  <p>
    Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco
    laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
  </p>
  <p>
    Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit
    esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur.
  </p>
  <p>
    Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in
    culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.
  </p>
</div>
```
```
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur          |Duis aute irure dolor in 
adipisicing elit, sed do eiusmod tempor          |reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat 
incididunt ut labore et dolore magna aliqua.     |nulla pariatur.
                                                 |
Ut enim ad minim veniam, quis nostrud            |Excepteur sint occaecat cupidatat non 
exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex  |proident, sunt in culpa qui officia deserunt 
ea commodo consequat.                            |mollit anim id est laborum.
````

　縦書きで段組みすると以下。

* https://www.webcreatorbox.com/tech/responsive-tategaki

```
```
２は
行じ
目ま
　り
----
４３
行行
目目
```

　段組みするときでも最小フォントサイズ10pxと標準字／行を意識すること。

```
段組み是非 = true/false
段組み数 = ((SIZE / 16px) / 40)
段組み数 = ((SIZE / 16px) / 50)
```

* 段組みToggleボタン
* 段組み数スライダー（最小値、最大値、初期値）

　段組みは見た目が大きく変わってしまう。ユーザの好みが分かれるため基本的には段組みせず１段で表示する。このときディスプレイサイズが大きいとフォントサイズを大きくすることで最大50字を表示するモードになる。ただ、人によってはもっとフォントサイズが小さくてもいいから１画面あたりの字数を増やしてページ送りに必要なクリック数を減らしたい人もいるだろう。そこで段組み表示できるオプションを用意する。

　段組みする段数を算出する。段組みは基本的に50字／行では少なかったり、フォントサイズをもっと小さくしても余裕で可読できるような大型ディスプレイを想定している。なので算出にもちいるフォントサイズは最小10pxではなく標準16pxにし、さらに字／行も標準40と最大50をもちいる。

　よって段組みモードのときのフォントサイズ指定は、字／行の40〜50の範囲しかない。さらに段組み数の最大値は`段組み数 = ((SIZE / 16px) / 40)`で計算される。最小値は`2`段。もし最大値が`2`ならスライダーUIにする必要はない。単に段組みToggleボタンだけでよい。もし最大値が`3`以上ならスライダーにする。もっともステップ値は`1`であるため、`2`と`3`のいずれかしかないが。

　このことから段組み１段のときと２段以上のときとでは、字／行の最小／最大値の算出方法が異なる。このため実装が複雑になるだろう。たとえばLocalStorageで起動時に状態を復元する時はどう保存するか。次の選択肢がある。

* 段組み数パターンどれかひとつだけを保存する
* １段とそれ以上の２パターンを保存する

　１パターンのみ保存するのが望ましい。理由は、保存して復元する目的が「そのデバイスとユーザにとって最適な表示」をすることだから。つまりユーザが自分の好みによって段組み数も決めているのだから、それこそが最適な状態だと判断する。

　ということは最初から段組みを想定したUI設計と計算式を考えて、実装もそれに作り直すべき。

　段組み数の最小値は1。ステップ値は`1`。最大値は以下の計算式により算出する。このときの`16px`は段組み時の最小フォント値、`40`は最小字／行である。

```
段組み最大値＝((SIZE / 16px) / 40)
```

　1920*1080、横置き、縦書きしたときの最大段組み数は1.6。整数値で小数点以下を切り捨てることから`1`になる。つまり段組みしない状態。

```
1.6875=(1080px / 16px) / 40字
```

　1920*1080、横置き、横書きしたときの最大段組み数は3。縦書き時とくらべて３倍である。

```
3=(1920px / 16px) / 40字
```

　段組みしたときのフォントサイズは最小でも16pxになる。あとは段組み数と字／行をスライダーで調整したとき自動的に変わる。最大3段まで組めるとき3段にしたら16pxだし、2段にしたらそれ以上、1段にしたらさらに増える。

　となると、今まで１段しか考えていない状態で字／行の閾値を決めていたが、今は段組みを考慮した上で字／行の閾値を決めるべきではないかと思えるのだ。

　たとえば1920*1080横置き、横書きのとき最大段組み数は`3`である。もし段組み数が`2`以上なら大型ディスプレイと判断してよい。そのときはたとえ1段であろうと字／行の最小値は40にしてしまっていいのではないだろうか。

```
16px/字 * 40字／行 * 2段 = 1280px
16px/字 * 50字／行 * 2段 = 1600px
```

　`1600`px以上あれば段組み数`2`にできると判断し、１段あたりの最小字／行を`40`、最大字／行を`50`にしてしまってよいと思われる。段組みしたときの字／行は`40`〜`50`にしたいため、最大である50字／行で計算したときの`1600`px以上を段組み`2`にできる判断の閾値としたい。

```
min-font-size-px = 10px;
standard-font-size-px = 16px;

line-height = localStorage || 1.5em;
min-line-height = 1.5em;
max-line-height = 2.0em;

letter-spacing = localStorage || 0.05em;
min-letter-spacing = 0.05em;
max-letter-spacing = 0.10em;

jp-standard-line-of-chars = 40;
jp-max-standard-line-of-chars = 50;
en-standard-line-of-chars = 80;
en-max-standard-line-of-chars = 100;

writingMode = localStorage || 'vertical-rl'

line-of-px = ('vertical-rl' === writingMode) ? document.body.clientHeight : document.body.clientWidth; // １行の表示領域
line-of-chars = localStorage || jp-standard-line-of-chars;
min-line-of-chars = jp-standard-line-of-chars;
max-line-of-chars = jp-max-standard-line-of-chars;

columns = localStorage || 1; // 1,2,3,...
min-columns = 1;
max-columns = parseInt((line-of-px / standard-font-size-px) / jp-standard-line-of-chars);

if (40 > (line-of-px / standard-font-size-px)) { // スマホ想定（639px以下）
  line-of-chars = localStorage || 20;
  min-line-of-chars = 15;
  max-line-of-chars = 30;
} else if (line-of-px < 1025) { // タブレット想定（1025px以下）
  line-of-chars = localStorage || 30;
  min-line-of-chars = 20;
  max-line-of-chars = 40;
}
```

　さて、本来の問題に戻ろう。縦置きから横置きに変えたときフォントサイズを維持する。しかしアスペクト比が違いすぎて字／行が最大値を超えてしまうことがある。どうしたらよいか。

* 同一フォントサイズを維持しつつ、字／行を超えていたら段組み数の増加で調整する

　これが最もスマートな解決策である。よって、この問題を解決するためにはまず段組みシステムを実装する必要がある。

