# 縦だろうが横だろうが同じフォントサイズでいてほしい。けれど字／行の値は縦・横それぞれにふさわしい値になってほしい

## 結果

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0.4/index.html

　フォントサイズを自前で算出することで解決した。ブラウザ拡大縮小率100%のときに正しく計算できる。それ以外のときは計算が狂ってしまう。

## 経緯

　フォントサイズ算出。画面の向き、WritingModeごとに字／行単位でのサイズを算出し、それをピクセル単位に変換してCSSのfont-sizeにセットする。デベロッパツールのGalaxy S5 再現モードなら正しい数値になるが、デフォルト状態だと不正値になる。解決したとは到底いえない。

　どうやら字数／行で表示したいなら、`vw`,`vh`を使うしかなさそう。すべてCSSピクセル換算されるはずなので計算できるはずなのだが。一体なにがダメなのか。以下のように`devicePixelRatio`にしたら今度はデベロッパツールで再現したスマホ側が小さくなりすぎてしまう。どゆこと？

```javascript
function calcFontSizePixelFromLineOfChars(lineOfChars) { // 字数／行からその値をピクセル単位に変換する
    const writingMode = document.querySelector('#WritingMode');
    const SIZE = ('vertical-rl' === writingMode.value) ? window.screen.availHeight : window.screen.availWidth;
    console.log(`${SIZE / lineOfChars}px = ${SIZE}px / ${lineOfChars}字／行`);
    return SIZE / (lineOfChars * window.devicePixelRatio);
//    return SIZE / lineOfChars;
}
```

　と思ったら、ブラウザの拡大縮小率が150%になっていた。こいつのせいだ。でもおかしいな？　たしか以下HTMLの`user-scalable=0`でユーザの拡大縮小ができないように指定したはずなのに。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, minimum-scale=1, maximum-scale=1, user-scalable=0">
```

* [iOS11以降でピンチインアウトで拡大縮小禁止](https://webinlet.com/2020/ios11%E4%BB%A5%E9%99%8D%E3%81%A7%E3%83%94%E3%83%B3%E3%83%81%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E6%8B%A1%E5%A4%A7%E7%B8%AE%E5%B0%8F%E7%A6%81%E6%AD%A2)
* [iOS10のSafariでuser-scalable=no が効かなくズームがされる問題への対策](https://qiita.com/GrDolphium/items/d74e5758a36478fbc039)

　どうやら`user-scalable=0`で拡大縮小させないようにする機能は使えなくなっているらしい。使えねー。なんのための属性だよ。

* [JavaScript | ブラウザのズーム倍率をパーセント値で取得する方法](https://1-notes.com/javascript-get-browser-zoom-level/)

　さらに調査したところ、ブラウザのズーム倍率をJSで取得できることがわかった。

```javascript
window.devicePixelRatio
```

　え、`devicePixelRatio`ってデバイスピクセル比だよね？　レティーナなど高精細ディスプレイのハードウェア的なピクセル数じゃなかったの？　ブラウザの拡大縮小まで考慮されるの？　でもデベロッパツールでGalaxy S5を再現したときは正しく計算できていたのに、ブラウザズームが150%なPCブラウザではフォントが大きく表示されて計算がずれてたよ？

```javascript
window.addEventListener(`resize`, () => {
  let zoom_level = window.devicePixelRatio || window.screen.availWidth / document.documentElement.clientWidth;
  zoom_level = Math.floor(zoom_level * 100);

  console.log(zoom_level);
  document.querySelector('#output').innerHTML = zoom_level + '%';
})
```

　まあ、これ以上は特に何もしなくても大丈夫だろう。ただ、ブラウザの拡大縮小については計算外。これをされると字／行やフォントサイズの値が狂ってしまう。つまりブラウザ拡大率100%のときだけ、正しく表示できる。

