# 字／行のスライダーmax値が大きくなりすぎないようにする（最小フォントサイズ10pxで算出するが、CSS変数で指定した値を超過しないようにする）

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0.5/index.html

　日本語は大体一行あたり40字くらいが読みやすい。作文用紙も40字だし、本もほぼ同じである。なのでできるだけその範囲に近づけたい。

```css
/* PC 13〜21インチ 1025px〜 */
:root {
    --max-line-of-chars:50;
}
/* タブレット 7〜13インチ 600〜1024px */
@media screen and (max-width: 1024px) {
:root {
    --max-line-of-chars:40;
}
}
/* スマホ 4〜7インチ 1〜599px  */
@media screen and (max-width: 599px) {
:root {
    --max-line-of-chars:30;
}
}
```

MinFontSize.js
```javascript
function calcMaxLineOfChars() { // 解像度と画面の向きから最小フォントサイズ（10px）字の最大字数／行を算出する（但しCSSで指定した最大値より大きくはならない）
    const MIN_FONT_SIZE = 10; // px。各ブラウザによって9px,10pxだったりする。ここでは10pxと決め打ちする。
    const writingMode = document.querySelector('#WritingMode');
    const SIZE = ('vertical-rl' === writingMode.value) ? window.screen.availHeight : window.screen.availWidth;
//    return Math.floor(SIZE / MIN_FONT_SIZE);
    return Math.min(Math.floor(SIZE / MIN_FONT_SIZE), getComputedStyle(document.querySelector(':root')).getPropertyValue('--max-line-of-chars'))
}
```



### ラベル数値が小さくなりすぎる問題

　ラベル数値が小さくなりすぎる問題がある。字間をゼロにする。文字を半角から全角にする。全角には`text-transform: full-width`でできると思ったのだが、見た目の大きさが変わらなかった。JSで文字コードを置換してやる必要がありそう。

* [text-transform](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/text-transform)

　次のコードで大きさに違いがあることが確認できる。

```html
<p class="num">0.05</p>
<p class="num">０．０５</p>
```

```
1.50〜1.75〜2.00
0.050〜0.075〜0.1
```

　縦中横には全角文字を使ったほうがいい。おそらく縦書き用フォントは縦にしたときの全角文字バランスを考慮している。逆に半角文字は左詰めされている印象。これは半角文字が横書きを想定したフォントだからだと思われる。

writingMode|全角／半角
-----------|----------
vertical|全角
holizontal|半角

　CSSの`text-transform: full-width;`で可能だと思ったが、私の環境では半角のままだった。ググるとほとんどのブラウザで未対応（未実装）らしい。相変わらず縦書き環境についてはおざなりにされる。最悪、JSで強制的に文字コードを置換することで対応するハメになるだろう。

　縦中横にするときはせいぜい２字に収めたい。さもなくば小さすぎて見えない。とくに`0.075`のように５字もあるとまるで見えない。そこで表示文字を減らすために桁数を減らしたい。そのために単位を変えたい。

単位|概要
----|----
`em`|`font-size`を`1`としたときの相対値

　字間は`0.05em`〜`0.1em`の間の値でstepが`0.005`である。そのため`0.075em`のような５桁になってしまう。これを100倍して`%`表記にすれば`7.5`と3桁にできる。単位は`%字`。単なる`%`だとCSSが定義した画面全体の比率を指すことになってしまう。なのでここでは`%字`という独自の単位をつくる。単に`em`の百倍値にすぎないのだが。つまり`5%字`〜`10%字`となる。

　この`%字`は行間にも適用する。これで「字／行」「%字」という字の大きさを基準とした単位で設定できるようになった。ユーザとしてはピクセルだの`em`だの専門用語を出されるよりはわかりやすいはず。

　よって「縦中横が小さすぎる問題」を解決するには次の２点をクリアする必要がある。

* 縦書き用フォントを用いる（縦書きにしたときのフォント位置が適切になるよう調整されている）
* 半角でなく全角にする
* 字数（桁数）を減らす

