# 0.64 

　読了率の表示を実装しようと思ったらCSS関数の罠にハマった。次のように実装しようとした。

```html
<div id="page-footer">
    <div id="remaining-pages"></div>
    <div id="page-number"></div>
    <div id="read-rate"></div>
</div>
```
```css
#read-rate::before {
    content: var(--read-rate) '%';
}
```

　しかし`content`プロパティに対して`var()`が使えなかった。以下URLによると`counter()`関数なら`content`に渡せるらしいと判明した。

* https://stackoverflow.com/questions/40164169/css-variables-custom-properties-in-pseudo-element-content-property

1. CSS変数を`:root`に用意する
2. `calc()`で変数をもちいて計算した値をCSS変数にする
3. 2を`counter-reset`で`counter`用変数にする
4. 3を`content`にセットする

```css
:root {
    --read-rate: calc(var(--page-index) / var(--page-length));
    --read-rate: round(to_zero, calc(var(--page-index) / var(--page-length)), 1);
}
body {
    counter-reset: read-rate var(--read-rate);
}
#read-rate::before {
    content: counter(read-rate) '%';
}
```

　残念ながら`0`と表示される。正しく計算された値は表示されなかった。原因不明。`rount()`関数が未実装なせいではないかと思って省いてみたがダメ。

```css
:root {
    --read-rate: calc(var(--page-index) / var(--page-length));
}
```

　ただし以下なら正しく動作した。（もっとも計算式は正しくないが）。

```css
:root {
    --read-rate: calc(var(--page-index) + var(--page-length));
}
```

　つまり`counter()`で利用できる数は整数値のみということ。計算された結果の値は浮動少数のため、`counter`では利用できない。以下URLでもこの問題に言及している。

* https://stackoverflow.com/questions/52087450/css-calc-and-css-variables-decimals-and-division

　まとめる。

* CSS関数`counter()`では整数しか使えない
* CSS関数`round()`が動作しない
* CSSでは少数値をテキストコンテンツにセットできない

　というわけで、おとなしくJSで実装することにした。せっかく便利なCSS関数だが、実装されていなかったり、思うように動作させられなかったりと不備だらけ。じつは現在使用している`section`カウンタも、h1だけでなく柱でも表示しようとしたら使えなかった。もう動的変更はすべてJSで実装すべきかもしれない。
