# 0.84

## 考察（フォントサイズ計算はこれ以上簡略化できない）

　現状、フォントサイズ計算は非常に複雑である。なんとかして簡略化したかったが、できなかった話。

```css
:root {
    --font-size-px:calc(((var(--line-of-px) / var(--column-count)) - (var(--column-rule-width-px) * (var(--column-count) - 1))) / (((var(--line-of-chars) * (1 + var(--letter-spacing))) ) + (var(--column-gap-em) * (var(--column-count) - 1))) );
}
```

　フォントサイズはこの計算式の値になる。各CSS変数はJSでフックしたイベント時に値をセットされることで再計算され画面に反映される仕組みだ。

　問題は`--line-of-px`である。こいつを`main`の`inline-size`,`block-size`で定義すれば、`main.inline-size`に置き換えることで計算できる。しかしCSSの使用上、指定した要素の現在値を取得することはできない。なのでやむなくJSで処理している。

要素|概要
----|----
`--line-of-px`|1行あたりのピクセルサイズ（inline(表記)方向。横書きならwidth,縦書きならheight。ここをblock-size,inline-sizeにすればCSSだけで完結できるのではないかと思った）
`--column-count`|段組数。
`--column-rule-width-px`|段組を分割する罫線。
`--line-of-chars`|1行あたりの字数。
`--letter-spacing`|字間。
`--column-gap-em`|段組を分割するときの余白。

　現状は`100%`なので、その値をそのままセットすればいいと思うかもしれない。だがそれではダメ。文字が非常に小さくなってしまう。理由は1000%の絶対値である。スクロール分を含めた文書全体のサイズを返してしまうのだと思われる。なぜなら変数定義しているCSSセレクタは`:root`であり文書全体のルートだから、その文脈内における`100%`は文書全体を指すからだろう。

```css
main {
    width: 100%;
    height: 100%;
}
```
```css
:root {
    --font-size-px:calc(((100% / ...;
}
```

　どうにかしてCSS内で他要素の現在値を取得できればよいのだが、そんなことはできない。たとえば`ref()`のようなCSS関数があって、第一引数に参照したい要素のCSSセレクタ文字列を渡して、第二引数にそのCSS要素を渡すと、指定した要素のCSS要素が取得できるとか。そんなAPIがあればいいのだが、実際は存在しない。

```css
:root {
    --font-size-px:calc(((ref(main, inline-size) / ...;
}
```

　なので仕方なくJSで実装する。`getComputedStyle()`で現在の`main`要素の`width`または`height`を取得する。計算された最終値が帰ってくる。単位はピクセル。それを`--line-of-px`CSS変数にセットしてやることで、その変数を参照している`--font-size-px`変数が再計算されるという流れ。

```javascript
function calcFontSizePixel(writingMode, lineOfChars, letterSpacing) { // フォントサイズをピクセル単位で算出する
    function cssF(key, q=':root') { return parseFloat(getComputedStyle(document.querySelector(q)).getPropertyValue(key)); }
    function setCss(key, value, q=':root') {document.querySelector(':root').style.setProperty(key, value);}
    const IS_VERTICAL = ('vertical-rl' === writingMode);
    const MAIN = document.querySelector('main:not([hidden])');
    // １行の表示領域
    setCss('--line-of-px', cssF((IS_VERTICAL) ? 'height' : 'width', 'main:not([hidden])'));
}
```

　`--line-of-px`にセットする値は動的に変えている。縦書きのときは`height`、横書きのときは`width`をセットしている。この箇所だけは簡略化できた。つまり、以下のように`inline-size`にする。これによりwriting-mode時に`height`か`width`かを判定する必要がなくなった。


```javascript
setCss('--line-of-px', cssF('inline-size', 'main:not([hidden])'));
```

　あとはこの処理をCSSでできればよいのだが、それは無理だった。他のCSS変数に関しても同じ。よってこれが限界である。結局、JSがちょろっと簡略化できただけで、CSSのフォント計算式はまったく簡略化できなかった。

