# 0.86 リファクタリング（Objectにメンバメソッドを入れる形式で実装し直す）

　なんちゃってクラス風。

## 動機

　動機はこれ：「パフォーマンス調整（初回起動時はフォントサイズとページの計算を１回だけ実行する）」

　現状、初回ロード時間がめちゃくちゃ長い。原因は「ページ計算」と「フォントサイズ計算」を何度も繰り返しているから。そうなってしまったのは設計のせい。現状の設計では関数の数が膨大になってしまう。そこで、どうせならクラス風に設計し直そうと思った。

## 現状

　現状、初回ロードはmain.jsでHTMLロード完了時、init系関数を呼び出している。UI部品それぞれを外部ファイル化し、init関数を定義して、それをmainから呼び出している。init関数内ではLocalStorageから値を読み込んでセットしてからaddEventListenerしている。このときセット処理とイベント処理は共通なので関数化している。

　また、UIイベントで共通処理として、「フォントサイズ計算」と「ページ計算」がある。現状では初回ロード時、これらを毎回UIの数だけ実行してしまっているため、ロード時間がとんでもなく長い。

## 対処案

　16秒かかっていたのが8秒になった。それでもまだ遅い。
 
* `breakPage()`がムダに6回も呼ばれていたので１回のみにした
* `content-visibility: auto;`をセットし画面外コンテンツをロードさせないようにした
* `setFontSizePixel()`の初回呼出を減らした
* `contain: strict;`した

　特に`content-visibility: auto;`の効果が高かった。(6秒改善)

* https://coliss.com/articles/build-websites/operation/css/css-new-property-content-visibility.html

　さらにフォントサイズ更新処理`setFontSizePixel()`の呼出回数を減らした。8.3秒くらいになった。(1〜2秒改善)

　`contain: strict;`した。7.5秒くらいになった（1秒未満改善）

* https://techblog.yahoo.co.jp/entry/2020090830016393/

　大体16秒かかっていたのが半分の8秒くらいにできた。

　たぶんCSS変数に値をセットしているところで負荷があがる。そのとき`calc`に使用されていたりすると再計算が走るため。この辺の実装をもっと整理すればさらに改善できるかもしれない。CSSの`calc()`よりJSで計算したほうがいいのかな？　せっかくCSSで書き直したけどパフォーマンス問題が浮上してしまった。

## 対処案２

　これは大変すぎるのでやめた。上記のみ。

======================================================

　そこで、init関数内の処理を小分けにしようと思った。

```javascript
// 各UIを初期化する
for (const ui of [lineOfChars, letterSpacing, ...]) {
    ui.load();
    ui.addEvent();
}
// 各UI共通処理であるページ計算を１回だけ呼び出す
breakPage()
```

　先に全UIに対してLoadでHTML要素とCSS変数に値をセットしてしまう。そのあとでイベント実装する。これにより、Load時JSでHTML要素に値をセットするとき、イベント処理が実行されてしまうのを防ぐ。

## 実装案

　各UIに同じ名前の関数を実装する。`load`,`addEvent`,`removeEvent`,`save`。

line-of-chars.js
```javascript
const LineOfChars = function() {
    load: function() {

    },
    addEvent: function() {

    }
    removeEvent: function() {

    }
    save: function() {

    }
}
```

　それを次の順で呼び出す。

main.js
```javascript
for (const ui of [LineOfChars, LetterSpacing, ...]) {
    ui.load();
    ui.addEvent();
}
setFontSizePixel();
breakPage();
```

