# 0.91 

## 補足情報のチェックボックスにボーダーラインをつけた。マウスオーバーしたとき有効領域の色が反転するようにした。

　どの範囲がクリックできるのかわかりにくかったので少しだけ改善した。だが他にもわかりにくいことがある。

* チェック済み／非チェックの違いがわかりにくい（チェックボックスだけじゃ小さすぎる）

　`:checked`,`:has()`疑似要素を使って以下のようにチェック済みのときは色を変えるようにしたい。のだが`:has()`が実装されていない。

```css
:has(> input[type="checkbod", checked]) {
    background-color: var(--color);
    color: red;
}
```

　JSで実装してもいいのだが、ダサいし面倒くさい。でもCSSのパフォーマンスが悪いのだとしたらJSで実装すべきか。いずれにせよCSS変数が増えて重くなる。

## 考察（完成度をあげたい（パフォーマンスを維持したまま））

　動作環境やパフォーマンスに影響を与えずに完成度を高めたい。

* 利用者（ヘルプ）
* 開発者（prototypeクラス化）

## 開発者（prototypeクラス化）

　prototypeクラス化したいのは主にUI。だが、そもそも現状のUIがクソすぎる。なんとかしようと思ったらWebComponentで開発せねばならない。動作環境やパフォーマンスに影響を与えてしまう。

　せめて補足情報の表示ON/OFFはどうにかしたい。チェックボックスではなく領域全体が反応できるのだと視覚的に知らせたい。ボタンの中にチェックボックスを入れたらいいのか？　でもそしたらクリックイベントはボタンに奪われてしまうのでは？　やはり熟慮してWebComponentによりUIを自作したほうがいい。開発コストが大きすぎる。

　ServiceWorkerとCacheでPWA化したい。だが動作環境やパフォーマンスに影響を与えてしまう。

　中間書式パーサを実装したい。だがWASMによる実装をすべきであろうことから開発負荷が高すぎる。

　このシステムを第三者が簡単に利用できるようにしたい。WebComponent化し`<webook-book src="${URL}">`のようにすれば使えるようにしたい。これをやるなら中間書式パーサも実装することになるかもしれない。

## 利用者（ヘルプ）

* キーボードのショートカットなどヘルプを用意する
* ゲームパッドでも動作するようにする
* Web HID API で利用できるHID(Keybord,Mouse,GamePad,TouchPanel)を識別する
* Web HID API でゲームパッド製品ごとに利用できるボタンとその物理配置の設定ファイルを作成・利用する

```
⌨🖱🎮📱
```

絵文字|意味
------|----
⌨|キーボード
🖱|マウス
🎮|ゲームパッド
(なし)|タッチパネル（スマホ。タブレット）
📱|携帯電話
🖨|プリンター
🎤|マイク
🎙️|スタジオマイク
☎|電話
📻|ラジオ
🎧|ヘッドホン
📷|カメラ
📹|ビデオカメラ
🎹|ピアノ鍵盤

絵文字|意味
------|----
📕|閉じた本
📖|開いた本
📗|緑の本
📘|青の本
📙|オレンジの本
📚|複数の本

絵文字|意味
------|----
📑|ブックマークタブ
🔖|しおり
🏷|ラベル

絵文字|意味
------|----
📄|文書
📃|原稿
📜|巻物
📒|元帳
📰|新聞
🗞|丸めた新聞

絵文字|意味
------|----
📔|装飾カバーがついたノート
📓|ノート

絵文字|意味
------|----
✉|封筒


## UI

```

--------------------------------------------
+--+--+--+ ___
|□|Ｎ|☀ | \2/段組
+--+--+--+

        ____
        \40/
|----------------| 字／行
30      40      50

               _____
               \200/
|----------------| 行間
150             200%

               ____
               \10/
|----------------| 字間
5               10%


☑　補足情報 -----------------------------+
|       ___                              |
|       \2/                              |
||----------------| 余白                 |
|1.5       2.5    4                      |
|                                        |
|☑　現在時刻　　　☑　経過時間　☑　柱     |
|☑　残りページ数　☑　ページ　　☑　読了率 |
|                                        |
+----------------------------------------+
+--+


```

