# 気になった点

* `<input type='button'>`でなく`<button type='button'>`を使うべきだった
* フォントサイズUIを操作しても`input`のフォントサイズが変化しない
* スライダーUIが縦書きにあわせて縦になってくれない
* ブラウザが表示できる最小フォントより小さい「字／行」を入力できないようにしたい（max値を最小フォント値より大きくなるよう計算したい）
* 「縦中横」はHTML要素で囲う必要がある
* 縦書きだとフォント次第で鉤括弧など記号の位置がおかしい
* 字／行は「縦書き」と「横書き」でそれぞれ個別に持ちたい
* 縦書きにするとマウスホイールによるスクロールができない

解決版|問題
------|----
`0.1`|`<input type='button'>`でなく`<button type='button'>`を使うべきだった
`0.1`|フォントサイズUIを操作しても`input`のフォントサイズが変化しない
`0.2`|スライダーUIが縦書きにあわせて縦になってくれない
`0.3`|ブラウザが表示できる最小フォントより小さい「字／行」を入力できないようにしたい（max値を最小フォント値より大きくなるよう計算したい）
``|「縦中横」はHTML要素で囲う必要がある
`0`|縦書きだとフォント次第で鉤括弧など記号の位置がおかしい
``|字／行は「縦書き」と「横書き」でそれぞれ個別に持ちたい
``|縦書きにするとマウスホイールによるスクロールができない

　以下の初版を作って動作させたところ、上記のように大量の問題点が出てきた。

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0/index.html

## `<input type='button'>`でなく`<button type='button'>`を使うべきだった

* https://hsmt-web.com/blog/submit-input-button/

　なお、`type='button'`を指定しないと`type='submit'`と判断され、`unload`イベントが発生してしまう。

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0.1/index.html

## フォントサイズUIを操作しても`input`のフォントサイズが変化しない

```css
button, input, select, textarea {
  font-family : inherit;
  font-size   : 100%;
}
```

　`font-family: inherit;`を指定することで親要素の値を継承する。`font-size: 100%;`で親要素のフォントサイズと同じにできる。

* https://kuroeveryday.blogspot.com/2017/04/css-styling-html-forms.html

　`<button>`なら変化した。けれど`<input type="range">`は変化しなかった。`width`で長さを指定する必要があるらしい。

* https://stackoverflow.com/questions/44209345/how-to-increase-the-length-size-of-html5-input-type-of-range

　`range`の幅についてはデフォルトにまかせよう。

## スライダーUIが縦書きにあわせて縦になってくれない

　以下のようにして縦書きにする。けれどスライダーUIが縦書きにならない。

```css
body { writing-mode: vertical-rl; }
```
```html
<input type="range" id="FontSize" name="FontSize" min="10" max="50">
```

　ググったら以下でできるらしい。

* [例② スライダーを縦方向にする - <input type="range">の使い方・サンプルコード](https://codeforfun.jp/reference-html-tag-input-type-range/#i-5)

```css
input[type="range"] {
  -webkit-appearance:slider-vertical; /* Chrome, Opera, Safari */
  writing-mode: bt-lr; /* IE, Edge */
}
```
```html
<input type="range" name="range" orient="vertical"><!-- Firefox -->
```

　たしかにできた。けれど新たな問題が発生した。UIを縦書きにすると次のようになってしまう。

* ラベルが次の行位置で表示されてしまう
* UIを操作するとき画面がガタガタして操作しづらいときがある

　UIを縦書きにするとUI操作したとき画面がガタガタになり入力しづらいことがある。特にデベロッパツールでレスポンシブ再現するとき`Galaxy S5`のような小型ディスプレイにして、`20字／行`から`21字／行`にするときのマウス操作でガタガタになりやすい。`40字／行`など高い値のときはガタガタにならずスムーズなことが多い。言葉では伝えづらい現象のため、`0.2`版のデモを参照されたし。

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0.2/index.html

　原因不明。推測してみる。UI操作と同時にフォントサイズが変わるせいかもしれない。UIフォントサイズをUI自身の操作で変更させると操作が難しくなってしまうのだろう。でも`0.1`版でもフォントサイズがUI自身によって変更されるのに、画面がガタガタにならない。違いといえばUIが縦書きになることなのだが、`0.2`版では横書き状態のUIでも画面がガタガタになるようになってしまった。なぜ？

　ということで、UIも縦書きにしたかったが諦めて横にしておいたほうが無難である。残念。こういうバグにより実現できないことがあるとストレスがたまりまくる。

## ブラウザが表示できる最小フォントより小さい「字／行」を入力できないようにしたい

　最小フォントサイズを10pxとし、最大字数／行を算出することで解決した。このとき、画面の向き（縦置き／横置き）や、WritingMode（縦書き／横書き）が変化したときのイベントをフックして最大字数／行を算出しなおし、`input range`の`max`値にセットしている。

　各ブラウザには最小フォントが定められている。それは`9px`や`10px`などバラバラ。いずれにせよ、拡大縮小しようが、CSSで設定しようが、それ以上は小さくならない値が定められている。

　私の設定した「字／行」も同じだ。デベロッパーツールの`Galaxy S5`360ピクセル幅にて、40字／行にすると、10pxより小さくなるはず。なのに表示上は36字／行になっている。なぜなら最小フォントサイズが`10px`だから。360px / 10px = 36字。

　ならもう、最小フォントサイズを`10px`と決め打ちし、JSにて最大字数／行を算出してしまおう。それをHTMLのinput rangeのmaxにセットした。

* https://ytyaru.github.io/Html.CSS.WritingMode.LocalStorage.20211229153330/0.3/index.html

　デベロッパツールでスマホの回転を再現できる。consoleにログが出力され、正しく値が出力されることが確認できるはず。

最大字数／行|
------------|
全角／半角|全角なら`40`、半角なら`80`が好ましい。スマホは小さいため全角`20`。ユーザが以下の範囲内において自由にセットできる。
初期値|前回終了時値をLocalStorageから取得する。ないならメディアクエリで決め打ち。599px以下なら`20`, 1024px以下なら`30`、1025px以上なら`40`。
最小値|スマホなら`10`〜`15`。PCなら`20`〜`25`。メディアクエリで決め打ち。
最大値|ブラウザが規定する最小フォントサイズ`9px`/`10px`がある。これに倣って`10px`として算出する。画面の向き、WritingMode、解像度から。

## 「縦中横」はHTML要素で囲う必要がある

```css
.num {
    text-combine-upright: all; /* 縦中横 */
}
```
```html
<p>令和<span class="num">3</span>年<span class="num">12</span>月<span class="num">31</span>日。</p>
<p>令和<span class="num">３</span>年<span class="num">１２</span>月<span class="num">３１</span>日。</p>
```

　しかも数字が半角だと異常に小さくなる。全角で丁度いい。

　これをどうやって解決するか。いちいちHTMLを手書きしていたら超絶に大変。そこで青空文庫などの中間ファイル書式を作って、自動的に縦中横のHTMLにパースしてくれるような仕組みを作りたい。ただ、それをやるとページ送り単位をどうするかなど複数の別問題が併発する。たとえば１つの中間形式テキストファイルにすべての内容を入れるのか、それとも複数ファイルに分割するのか。WEB小説なら大体4000字で１ファイルにするし、電子本なら１ファイル１巻として10万字で１ファイルとする。これらを同じコードでそれぞれの媒体に応じて分割するにはどうしたらいいのか。また、それぞれの分割単位とは別に、次のテキストをどうやって表示するか。本のようにページ単位か、それともWEBサイトのようにスクロールか。スクロールにしたとき、縦書きだとマウスホイールが動作してくれない問題もある。媒体に応じて画面サイズが違い、１画面あたりに表示できる文字数が変わる。するとページ総数も変わる。このとき、進捗をあらわすページ数の表示はどうすべきか。また、栞をはさむときにどうするか。スクロールの座標を保存するのか、それともロードしたファイルパスも保存すべきか。

　このように果てしなく問題が波及してしまう。よってこの問題はまったくの別件として扱うべき。ここでは「縦中横はHTML要素で囲う必要がある」という問題があることを伝えるだけにしておく。解決はしない。

## 縦書きだとフォント次第で鉤括弧など記号の位置がおかしい

　「IPAex明朝」など縦書きを考慮したフォントを使えば、正しい位置で表示される。`@font-face`にてローカルまたはネットからフォントを入手する。ネットにより入手したときはキャッシュしたい。

```css
@font-face
{
    font-family: IPAex明朝;
    src: local('IPAex明朝'), 
         local('ipaexm.ttf') format('opentype'),
         local('fonts-japanese-mincho.ttf') format('truetype'),
         url('https://cdn.leafscape.be/IPAexfont/ipaexm_web.woff2') format("woff2");
}
body {
    font-family: 'IPAex明朝', sans-serif; 
}
```

## 字／行は「縦書き」と「横書き」でそれぞれ個別に持ちたい

　スマホで閲覧するとき、以下のようなパターンがある。

置き|WritingMode|
----|-----------|
縦|縦
縦|横
横|縦
横|横

置き|WritingMode|行|列
----|-----------|--|--
縦|縦|長辺|短辺
縦|横|短辺|長辺
横|縦|短辺|短辺
横|横|長辺|短辺

　Galaxy S5 360*640の場合、最小フォントサイズが10px／字とすると、以下のようになる。

置き|WritingMode|行|列|字数／行|字数／列
----|-----------|--|--|--------|--------
縦|縦|長辺|短辺|64(640/10)|36(360/10)
縦|横|短辺|長辺|36(360/10)|64(640/10)
横|縦|短辺|短辺|36(360/10)|64(640/10)
横|横|長辺|短辺|64(640/10)|36(360/10)

　縦置き、横置きにしたときにそれぞれ適切な字数がある。同じ字／行を使うと大きすぎたり小さすぎることになる。

　そこで、縦置き、横置きにしたときのイベントをキャッチし、その時々に丁度いい字／行をセットしたい。

* https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/CSS_Object_Model/Managing_screen_orientation

キーワード|意味
----------|----
`portrait`|縦長
`landscape`|横長

　スマホなら縦長のとき片手で持ちやすいと思われる。逆にスマホの横長は片手でもつのは難しいかもしれない。

```css
// 画面の向きごとに縦書き／横書きどちらであるかを保持する
--portrait-writing-mode
--landscape-writing-mode

// 画面の向きとWritingModeの組合せごとに１行あたりの字数を保持する
--portrait-vartical-chars
--portrait-holizontal-chars
--landscape-vartical-chars
--landscape-holizontal-chars
```

　これ、超面倒くさくないか？　

1. 画面サイズを取得する
2. 最小フォントサイズを定義する（10px）
3. 長辺・短辺における最大字数／行を算出する
4. 現在の画面向きに応じて3をUIの`max`値にセットする
5. 現在の画面向きごとにWritingModeを保存する
6. 現在の画面向きとWritingModeごとに字数／行を保存する

　ユーザが編集するのは一度だけにしたい。一度変更したら画面向きを変えようがWritingModeを変えようがすべて共通して変わってほしい。すると字／行ではなくピクセルによる絶対指定のほうが好都合だろう。

```css
/* スマホ 4〜7インチ 1〜599px 縦置き */
@media screen and (max-width: 599px) and (orientation: portrait) {
:root {
    --line-of-chars:10;
}
}
/* スマホ 4〜7インチ 1〜599px 横置き */
@media screen and (max-width: 599px) and (orientation: landscape) {
:root {
    --line-of-chars:10;
}
}
```

　初期値だけ設定しても仕方ない。触っているうちに縦置きや横置きにしたり、縦書きや横書きに変更したりする。そのときに応じて適切なサイズが必要。これはもう計算するしかない。

* https://www.ipentec.com/document/javascript-get-screen-size

　

```javascript
screen.addEventListener("orientationchange", function () {
    console.log("The orientation of the screen is: " + Screen.orientation);
    // 最小フォントサイズ10px 横書き
    字/行max = window.screen.availWidth / 10
    // 最小フォントサイズ10px 縦書き
    字/行max = window.screen.availHeight / 10
});
```

## 最小フォント

　ブラウザによっては9px、10pxなど最小フォントが定められている。これよりも小さく表示しようとしてもできない。

　それはいいのだが、不都合が起きた。画面サイズが小さいとき（デベロッパツール Galaxy S5 360*640）に横書きで40字／行にすると、指定値が最小フォントより小さい値を指定しているのに、表示上は大きいままになってしまう。どうやら36字／行が最小らしい。横幅360pxで１字10pxに縮めると36字入る。１字あたりはこれ以上小さくできないため、最大で36字／行となるわけだ。

　そこで、最小フォントサイズより小さくできないように入力UIの`max`値を算出したい。

# 縦書きにするとマウスホイールによるスクロールができない

　マウスホイールでスクロールできるのは縦方向である。だが縦書きにすると縦方向は自動的に折り返して横方向へ文字が増えていく。なので縦書きのときは横方向へスクロールする必要がある。なのにマウスホイールでは縦方向にしかスクロールできない。マウスのチルト機能があれば横方向へスクロールできるが、チルトがあるマウスは少ない。

　そもそもスクロール操作はデバイスによって異なる。以下のような状況がありうる。

* チルトがないマウス
* ホイールがないマウス
* マウスやキーボードがないデバイス（タブレット）
* マウスもタッチもないデバイス（キーボードのみPC）

　これらを考慮すると、次のようにスクロールできるべきである。

デバイス|進む|戻る
--------|----|----
キーボード|`SPACE`|`Shift`+`SPACE`
マウス（クリック）|画面左側|画面右側
マウス（ホイール）|奥|手前
マウス（チルト）|左|右
タッチ|フリック（左→右）|フリック（右→左）
